PLAN ANUAL DE CONTRATACIONES – PAC 2022
CERTIFICACIÓN PAC No. 054

Quito, 22 de julio de 2022

En cumplimiento de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, Art.
22.- PLAN ANUAL DE CONTRATACIÓN que establece. - “Las Entidades Contratantes,
para cumplir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, sus objetivos y
necesidades institucionales, formularán el Plan Anual de Contratación con el
presupuesto correspondiente, de conformidad a la planificación plurianual de la
Institución, asociados al Plan Nacional de Desarrollo y a los presupuestos del Estado”,
y al Reglamento a la Ley Orgánica Sistema Nacional Contratación Pública que en el Art.
25 establece que: “(…) El Plan Anual de Contratación podrá ser reformado por la
máxima autoridad o su delegado, mediante resolución debidamente motivada, la misma
que junto con el plan reformado serán publicados en el portal
www.compraspublicas.gov.ec. Salvo las contrataciones de ínfima cuantía o aquellas
que respondan a situaciones de emergencia, todas las demás deberán estar incluidas
en el PAC inicial o reformulado (…)”.
De conformidad a lo solicitado con Memorando Nro. MMQEP-JDT-GDO-2022-086, de
fecha 21 de julio de 2022, suscrito por el Ing. Carlos Mauricio Quilachamin Simbaña,
Jefe de Desarrollo Tecnológico de la Empresa Pública Metropolitana Mercado Mayorista
de Quito, se certifica que la “Adquisición de Sistema Informático Integrado
Administrativo-Financiero-Catastro para la Empresa Publica Metropolitana Mercado
Mayorista de Quito”, SI CONSTA en el Plan Anual de Contratación de la Empresa
Publica Metropolitana Mercado Mayorista de acuerdo a la siguiente información:
Partida presupuestaria: 8.4.01.07
CPC: 512900031
Procedimiento de Contratación: Subasta Inversa Electrónica
Monto: $ 130.000,00 (CIENTO TREINTA MIL CON 00/100 dólares americanos) sin
IVA
Detallo el print de pantalla correspondiente:

Página 1 de 2

Atentamente
Firmado electrónicamente por:

MARIA EUGENIA
ALTAMIRANO
BRITO

--------------------------------Ing. María Eugenia Altamirano Brito
Analista Administrativa

Página 2 de 2

