ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
“ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO INTEGRADO ADMINISTRATIVOFINANCIERO-CATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA METROPOLITANA MERCADO
MAYORISTA DE QUITO”
Quito, 21 de julio de 2022
1. ANTECEDENTES. Un sistema integrado de información, permite unificar en un solo sistema de gestión, dos o más
sistemas, permitiendo a una organización o empresa unificar varias áreas de la misma, logrando
una reducción de costos, disminución de esfuerzo y maximización de resultados.
Los sistemas integrados, marcan una nueva tendencia hacia la adquisición de aplicaciones
estandarizadas en lugar de personalizadas según las necesidades específicas de la institución y
logran una integración mucho mayor al utilizar una plataforma tecnológica única y concentrar
toda la información de la empresa en una base de datos compartida por todas las áreas
organizativas.
El Mercado Mayorista de Quito EP es una Institución en la que la mayoría de procesos no se
encuentran automatizados, y en los procesos que se encuentran automatizados se manejan
varios sistemas para la gestión de la información administrativa como operativa los mismos que
obsoletos y sin soporte técnico vigente por parte del proveedor, además los procesos de Talento
Humano, Activos Fijos y Planificación no cuentan con ningún sistema informático y sus
actividades las realizan manualmente.
Según el estatuto orgánico de la MMQ-EP, La Jefatura de Desarrollo Tecnológico tiene como
Misión “Art. 53. - Proveer servicios informáticos y tecnología para el procesamiento de datos y
acceso a la información, mediante la implantación de una infraestructura tecnológica de punta y
el suministro de sistemas y aplicaciones para coadyuvar al desarrollo integral de la Empresa”.
Motivo por el cual, según el Informe Técnico Nro. MMQEP-F-GDO-2022-0005, se hace una
solicitud por parte de la Jefatura Financiera a la Jefatura de Desarrollo Tecnológico la
identificación de la necesidad para la “ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO
INTEGRADO ADMINISTRATIVO-FINANCIERO-CATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA
METROPOLITANA MERCADO MAYORISTA DE QUITO”, también las áreas de Catastro,
Talento Humano según informe técnico Nro. MMQEP-TH-GDO-2022-002 y Activos fijos según
memorando Nro. MMQEP-A-GDO-2022-008 realizan las solicitudes de necesidad, las mismas
que son adjuntadas a este documento.

Página 1 de 70

2. BASE LEGAL. –
Mediante Ordenanza Metropolitana N° 0296, en sesión del 11 de octubre del 2012, el Concejo
Metropolitano del Distrito Metropolitano de Quito crea la Empresa Pública Metropolitana del
Mercado Mayorista de Quito, MMQ-EP.
Se expide “El Estatuto Orgánico de la Empresa Pública Metropolitana del Mercado Mayorista de
Quito, MMQ-EP” con fecha 22 de mayo del 2013, en tal estatuto se establecen los siguientes
artículos que son bases para la presente adquisición:
1) Art. 61.- Misión. - Planificar, operar, administrar y supervisar los procesos de comercialización,
con la participación de los comerciantes organizados, facilitando un proceso de oferta y demanda
que beneficie tanto a los comerciantes como a los consumidores. La misión la ejerce el Gerente
de Operaciones.
2) Art. 64.- Misión. - Elaborar, administrar y mantener el catastro comercial del MMQ-EP. La
misión la ejercerá un Especialista de Catastros.
3) Art. 65.- Atribuciones. - Son atribuciones del Catastro, las siguientes: a) Realizar anualmente
la constancia física de espacios públicos, bodegas, comerciantes, asociaciones, cooperativas de
transporte, prestadores de servicio, giros de negocio, asociaciones de venta de alimentos; b)
Verificar la legalidad de su funcionamiento; c) Mantener un catastro actualizado de espacios
públicos, bodegas, comerciantes, asociaciones, cooperativas de transporte, prestadores de
servicio, giros de negocio, asociaciones de venta de alimentos; y d) Informar sobre la legalidad
y consistencia de las variables.” 4) Art. 66.- Portafolio de Productos a) Catastro de espacios
públicos, bodegas, comerciantes, asociaciones, cooperativa de transportes, prestadores de
servicio, giro de negocio, asociaciones de venta de alimentos y; b) Informe de legalidad”
Reglamento General Sustitutivo para la Administración, Utilización, Manejo y Control de Bienes
e Inventarios del Sector Público. Art. 30.- Control. - Las adquisiciones y disminuciones de
inventarios serán controladas y se registrarán observando lo siguiente: a) Los registros serán
controlados por el departamento encargado de su manejo a través del sistema de inventarios
permanente o perpetuo, utilizando como método de control el precio promedio ponderado. b) El
Guardalmacén o quien hiciera sus veces, hará llegar periódicamente al departamento contable,
la información y documentación relativa al movimiento de ingresos y egresos para la valoración,
actualización y conciliación respectiva de forma semanal o mensual. c) El Custodio Administrativo
de cada área llevará una hoja de control por inventarios, en la que constará: identificación y
descripción de los inventarios, fecha, cantidad, nombre del Usuario Final y firma. Art. 39.Ubicación de los bienes y/o inventarios. - Los bienes y/o inventarios recibidos, aun aquellos que
por sus características físicas deban ser ubicados directamente en el lugar correspondiente u

Página 2 de 70

otro espacio físico temporal, ingresarán a la bodega u otro espacio de almacenaje temporal que
se adecué para la vigilancia y seguridad de los bienes antes de su utilización. El Guardalmacén,
o quien haga sus veces, hará el registro correspondiente en el sistema para el control de bienes,
con las especificaciones debidas y la información sobre su ubicación y el nombre del Usuario
Final del bien.
Recomendaciones de Contraloría a cumplir respecto a los Sistemas Utilizados en la Empresa
Pública Metropolitana Mercado Mayorista.
En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 2:
“Dispondrá y supervisará que el Jefe de Desarrollo Tecnológico, realice en el módulo de catastro
y recaudación del sistema informático, la parametrización de la identificación de local esto es
nomenclatura, número de local y ubicación a la que pertenece; el área, los valores por metro
cuadrado, los números de cédula y/o RUC validados; y, las condicionantes que permita a los
usuarios del sistema; activar a los comerciantes que ocupan el espacio en la entidad e inactivar
a quienes ya no hacen uso del mismo, obtener el valor del canon de arrendamiento real de
acuerdo a los metrajes actualizados; y, generar la facturación sobre la base de los arrendatarios
registrados, con el fin de que la información del catastro y la facturación sea consistente, integra,
confiable y no exista duplicidad en las transacciones.”
En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 9:
Dispondrá y supervisará que el Gerente de Desarrollo Organizacional conjuntamente con la
Tesorera, Recaudadora y el Asesor Jurídico ejecuten los procedimientos y las acciones legales
para recuperar la cartera vencida y se registren contablemente los valores recuperados, que
permita conciliar los datos reportados en el módulo de recaudación y contabilidad, a fin de
generar los mayores auxiliares por cada comerciante, lo que permitirá disponer de la información
oportuna, veraz y confiable, se sugiere que esta información sea emitida directamente del
sistema y se evite realizarlo manualmente, se considerará las notificaciones automatizadas.
En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 13:
Dispondrá y supervisará al Jefe de Desarrollo Tecnológico que solicite a los proveedores del
sistema Olympo incorporen y parametricen accesos, permisos y seguridades en la emisión
secuencial de las facturas, notas de débito, notas de crédito, recibos de cobros y cierres de caja,
a fin que no se utilicen ni se anule de estos documentos en fechas posteriores a su emisión
original.
En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 17:

Página 3 de 70

Implementará controles electrónicos y de validación para que no se generen saltos de secuencia
tanto en facturación como notas de débito, recibos de cobro y cierres de caja, especialmente en
el cuadre de la misma debido a fallas del sistema informático con la finalidad de que se procesen
únicamente documentos cuyas fechas de emisión guarden relación con sus números de
secuencia y que se implemente mantenimientos periódicos al sistema con el fin de evitar
reprocesos o facturación manual.
En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 18:
Realizará una depuración integral, revisión del perfil asignado y permisos otorgados de los
usuarios existentes, firmarán un acuerdo de confidencialidad, se implementará una política de
renovación de claves en forma periódica; se deshabilitará a todos los usuarios que fueron
desvinculados de la entidad; y, reportará a su inmediato superior en forma trimestral las acciones
de gestión de usuarios ejecutadas, a fin de asegurar el buen uso del sistema y consecuentemente
disponer de información integra y confiable, al igual que crear perfiles de acuerdo al cargo ya que
el módulo de Tesorería no consta en el sistema.
En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 23:
Realizará en el sistema informático el registro permanente por auxiliares individualizados o por
grupos, de los bienes, productos e insumo adquiridos debiendo verificar las característica,
especificaciones y valores conforme al contrato, acta entrega recepción y facturas, generando
los ingresos y los egresos de bodega con las actas de entrega a los usuarios finales, con el fin
de que se mantenga un control y reportes actualizados de los bienes o productos entregados
utilizados.
Las Normas de Contraloría General del Estado disponen a la Jefatura Financiera:
403-02 Constancia documental de la recaudación
El Ministerio de Finanzas y toda entidad, organismo del sector público y persona jurídica de
derecho privado que disponga de recursos públicos que recaude o reciba recursos financieros,
en concepto de ingresos, consignaciones, depósitos y otros conceptos por los que el Estado sea
responsable, otorgarán un comprobante de ingreso pre impreso y pre numerado. Por cada
recaudación que realice una entidad u organismo del sector público, por cualquier concepto, se
entregará al usuario el original del comprobante de ingreso pre impreso y pre numerado o una
especie valorada; estos documentos cumplirán con los requisitos establecidos por el organismo
rector en materia tributaria y respaldarán las transacciones realizadas, permitiendo el control
sobre los recursos que ingresan al Tesoro Nacional. Diariamente se preparará, a modo de
resumen, el reporte de los valores recaudados. Ninguna institución por ningún concepto, podrá

Página 4 de 70

cobrar tasa y/o tarifa alguna por la venta de bienes y servicios, sin que medie la comercialización
de especies valoradas, factura, nota de venta y otros documentos autorizados por el organismo
rector en materia tributaria. Las entidades públicas mantendrán un control interno estricto y
permanente del uso y destino de los formularios para recaudación de recursos.
En caso de especies valoradas o títulos de crédito, sus movimientos se justificarán
documentadamente mediante controles administrativos.
405-02 Organización del sistema de Contabilidad Gubernamental El sistema de contabilidad de
las entidades públicas se sustentará en la normativa vigente para la contabilidad gubernamental
y comprende, entre otros, la planificación y organización contables, objetivos, procedimientos,
registros, reportes, estados financieros y demás información gerencial y los archivos de la
documentación que sustentan las operaciones.
El ente financiero del gobierno central y las demás entidades del sector público son responsables
de establecer y mantener su sistema de contabilidad dentro de los parámetros señalados por las
disposiciones legales pertinentes, el cual debe diseñarse para satisfacer las necesidades de
información financiera de los distintos niveles de administración, así como proporcionar en forma
oportuna, los reportes y estados financieros que se requieran para tomar decisiones sustentadas
en el conocimiento real de sus operaciones.
La eficiencia de la organización contable constituye un elemento de control interno, orientado a
que:


Las operaciones se efectúen de acuerdo con la organización establecida en la
entidad.



Las operaciones se contabilicen por el importe correcto en las cuentas apropiadas y
en el período correspondiente.



Se mantenga el control de los bienes de larga duración y de aquellos sujetos a control
administrativo para su correspondiente registro y salvaguarda.



Se conserve en forma actualizada el inventario de existencias.



La información financiera se prepare de acuerdo con las políticas y prácticas
contables determinadas por la profesión.



Se produzcan los reportes y estados financieros requeridos por las regulaciones
legales y por las necesidades gerenciales.

Página 5 de 70

405-03 Integración contable de las operaciones financieras La contabilidad constituirá una base
de datos financieros actualizada y confiable para múltiples usuarios. La función de la contabilidad
es proporcionar información financiera válida, confiable y oportuna, para la toma de decisiones
de las servidoras y servidores que administran fondos públicos. La contabilidad es el elemento
central del proceso financiero, porque integra y coordina las acciones que deben cumplir las
unidades que integran el Sistema de Administración Financiera, ya que reciben las entradas de
las transacciones de los subsistemas de presupuesto, contabilidad gubernamental, tesorería,
nómina, control físico de bienes, deuda pública y convenios, los clasifica, sistematiza y ordena,
conforme a los principios y normas técnicas que posibilitan el registro y control de los recursos
públicos, permitiendo la producción de información financiera actualizada y confiable, para uso
interno y externo. En cada unidad de contabilidad se reflejará la integración contable y
presupuestaria de sus operaciones respecto del movimiento de fondos, bienes y otros.
Con base a las recomendaciones de Contraloría, así como a su Normativa, e informes de
necesidad de las áreas Financiera, Talento Humano, Activos Fijos y Catastro previamente
citadas me permito señalar la necesidad de contar un sistema integral Administrativo-FinancieroCatastro requerido para la Empresa Pública Metropolitana Mercado Mayorista de Quito.

3. OBJETIVOS. Objetivo General:
Adquisición de un sistema informático integrado administrativo-financiero-catastro para la
empresa pública metropolitano mercado mayorista de quito.
Objetivos Específicos:


Implementar el sistema de gestión administrativa-financiera-catastro logrando contar
con un solo sistema de información, para agilizar los procesos, reducir costos y
maximizar resultados.



Mejorar el tiempo de respuesta de los diferentes sistemas del MMQEP.



Facilitar las integraciones de nuevos sistemas implementados en el Mercado
Mayorista de Quito EP.



Reducir tiempos de gestión y costes de mantenimiento del sistema.



Disponer de un sistema web que ingrese a los módulos en base al perfil asignado

Página 6 de 70



Evitar los sistemas cliente servidor, los cuales requieren de la instalación del
aplicativo en cada computador y diferentes permisos de acuerdo al usuario.

4. JUSTIFICACION. Las áreas en las que basa su gestión el MMQ-EP son: Gerencia Operativa (GO), Gerencia de
Desarrollo Organizacional (GDO). La GDO en su Jefatura Financiera tiene en producción
herramientas informáticas como Olympo V7 para la parte de facturación y recaudación, la cual
al momento no cuenta con soporte técnico ya que la versión es obsoleta como lo determina el
proveedor, Sistema SIG-AME para la parte contable el mismo que pertenece a la Asociación de
manucipalidades del Ecuador (AME) la cual es software propietario y no se cuenta con un soporte
técnico adecuado, unidades de Talento Humano y Activos Fijos (Bienes) no cuentan con un
sistema informático y realizan sus actividades de forma manual, sin embargo, por la mejora
continua en la que se encuentra inmerso el MMQEP demanda de soluciones ágiles y
concentradas, que se ajusten a los nuevos requerimientos de la institución.
Al momento el enfoque se encuentra en la Gerencia de Desarrollo Organizacional y en la
Gerencia Operativa, con el objetivo no solo integrar los diferentes procesos en uno solo, sino
también poder contar con un módulo para talento humano, Activos fijos (bienes y existencias),
un módulo de catastro que se debe integrar al módulo financiero, integración con el biométrico,
contar con un bitácora del personal donde se pueda contar con sus permisos, vacaciones,
contratos, comisión de servicios, disponer de la hoja de vida del empleado, la utilización de la
firma electrónica en los diferentes procesos. Esto permitirá racionalizar esfuerzo, recursos y
costos destinados a la optimización de la gestión del MMQEP asegurando la calidad de cada uno
de los procesos de las diferentes áreas. Es crucial que todos dentro de la institución trabajen con
la misma información, y en la parte técnica se maneje una sola base de datos compartida,
permitiendo un eficaz y eficiente mantenimiento del sistema.
La información en el Sistema Integral en el módulo de Catastro, debe ser estructurado sobre una
base de datos y presentarse de manera sencilla a través de una plataforma para acceso de los
diferentes niveles de usuarios, con el objeto de contribuir a un catastro integrado con diferentes
usos como: planificar, ejecutar, operar, administrar y supervisar los procesos de comercialización
en el MMQ EP.
Además, se debe considerar el Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos,
Creatividad e Innovación que dice en el Artículo 145.- Migración a software de fuente abierta. Las Instituciones del sector público deberán realizar una evaluación de factibilidad de migrar sus
tecnologías digitales a tecnologías digitales libres con los criterios establecidos en el reglamento

Página 7 de 70

correspondiente. Se evaluará la criticidad del software, debiendo considerar los siguientes
criterios:
1. Sostenibilidad de la solución;
2. Costo de oportunidad;
3. Estándares de seguridad;
4. Capacidad técnica que brinde el soporte necesario para el uso del software.
Art. 148.- Prelación en la adquisición de software por parte del sector público. - Para la
contratación pública relacionada a software, las entidades contratantes del sector público
deberán seguir el siguiente orden de prelación:
1. Software de código abierto que incluya servicios de desarrollo de código fuente,
parametrización o implementación con un importante componente de valor agregado
ecuatoriano;
Por lo que existen aún sistemas en la institución de código cerrado que necesitan de
licenciamiento tanto para el motor de base de datos como para el desarrollo de software. En
nuestro caso puntual el actual sistema es de código cerrado y propietario por lo que se depende
de un tercero para actualizaciones, mejoras o desarrollos. Con la implementación del sistema
integral se estaría aplicando el Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos,
Creatividad e Innovación, antes mencionado en sus artículos más importantes. Al tener el código
fuente del software de código abierto y los derechos del sistema de información a nombre del
MMQEP la institución se encuentra facultada para ejecutar el software conforme a los propósitos
institucionales, libertad para modificarlo y adaptarlo a nuestras necesidades cuando sus
intereses lo requieran sin necesitar autorización o pago de licencias de uso.

5. ALCANCE. La Empresa Publica Metropolitana Mercado Mayorista de Quito está en la obligación de brindar
servicios de calidad a sus usuarios; por lo que la “ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO
INTEGRADO ADMINISTRATIVO-FINANCIERO-CATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA
METROPOLITANA MERCADO MAYORISTA DE QUITO” servirá para mejorar la calidad de los
servicios internos y externos, integración de datos, atención al contribuyente, obtener información
rápida y confiable de sus usuarios además de proyectar una institución renovada.
Este proyecto es esencial para el desarrollo del Mercado Mayorista de Quito EP, ya que no

Página 8 de 70

cuenta con sistemas informáticos que permita a los usuarios internos y externos realizar trámites
en línea; es necesario indicar que la institución cuenta con sistemas y base de Datos obsoletas,
esto ha motivado a las autoridades a revertir esta situación y apoyar el cambio tecnológico para
el bienestar y calidad de servicios que debe brindar el MMQEP, a sus usuarios.
Este proyecto debe tener un valor agregado ecuatoriano (VAE) mayor o igual 60% a partir del
análisis de participación total de los autores desarrolladores, programadores y personal técnico
ecuatoriano; en lo que se refiere a la base de datos y programas de desarrollo de ser de código
abierto sin costo de licencia de uso.
El proyecto contempla:


Desarrollo. - Implementación de los módulos de Financiero, Talento Humano,
Nomina, Activos Fijos, Catastro predial del mercado alfanumérico y gráfico,
contribución especial de mejoras, módulo de planificación, servicios básicos, rentas,
recaudación unificado publicación de resultados al ciudadano.



Pruebas. - pruebas de funcionamiento de los módulos desarrollados.



Instalación. - En coordinación con el personal de Tics del MMQ-EP.



Capacitación Informática. - Para la instalación y configuración del sistema
informático (Base de Datos, Aplicativo, Configuración en Red) y Respaldos de la
Base de Datos y demás. Se incluirá además capacitación dedicada en cartografía y
operaciones gráficas prediales al personal técnico de la Jefatura de Catastro.



Capacitación Técnica. - Parametrización y configuración del sistema informático,
registro y procesos de control integral de los componentes, administración en la
creación de usuarios, administración de todos sus módulos, etc.



Migración. - Migración de la información de los sistemas actuales de ser posible,
migración del catastro urbano, rural y títulos de crédito desde las bases de datos
actuales.



Soporte. - Actualizaciones periódicas de software que sean vigentes con
instituciones públicas y soporte técnico de acuerdo a las ordenanzas, Leyes y
Acuerdos a fines, por parte de la empresa adjudicada durante 1 año, por ejemplo,
actualizaciones del SRI, BANCO CENTRAL, MINISTERIO DE TRABAJO y más, sin
costo alguno.



Capacitación. - Se establecerá un cronograma de capacitación funcional y técnica

Página 9 de 70

con un periodo no menor a 30 horas.


Entregables de los módulos. - Manuales de usuario (de Instalación y
Configuración, que incluirá prerrequisitos, instalación del Backend y FrontEnd,
entiéndase motor de base de datos y aplicativos, y el proceso de interconexión; de
Uso del Sistema dividido por módulos y procesos; Manual técnico del sistema:
Diagramas de Procesos, Base de datos, Diagrama E/R, Código Fuente,
Configuración Personalizada Inicial de Datos); Instaladores y herramientas de
aplicación. Entregables del módulo que incluya manuales de: Usuario, Diccionario
de Datos, Manual Técnico. Capacitación del sistema.

6. METODOLOGÍA DE TRABAJO. –
La metodología de trabajo deberá contemplar las fases y actividades descritas a continuación:


Fase1: Inicio del proyecto
El objetivo principal es asegurar que se divulgue, revise y explique a los funcionarios y nivel
directivo el alcance del sistema y su respectiva funcionalidad, así como dar a conocer el plan
de trabajo y cronograma del proyecto por parte del proveedor. Por otro lado, se asigna
formalmente roles y funciones que deberán asumir los funcionarios de la MMQEP; el
proveedor deberá preparar el ambiente de trabajo (HW, SW, Ambientes de prueba,
documentación entre otros).



Fase2: Análisis funcional y diseño del sistema integral de gestión.
Comprende la revisión de la información que complementa y detalla los procesos
empresariales de la MMQEP a nivel de flujo de información y datos, obteniendo como
resultado el detalle de la funcionalidad requerida en el sistema, según el alcance establecido
y el posterior diseño del sistema a implementar; al menos se deben realizar las siguientes
actividades:
1.

Recolección de requerimientos

2.

Análisis de requerimientos e identificación de las reglas de negocio

3.

Diagramas de interacciones, colaboraciones y flujo de datos

Página 10 de 70

4.

Descripción de interfaces de usuario

5.

Detallar el análisis y el proceso de migración de datos (Extracción de datos,

Proceso de calidad, reglas de negocio, carga de datos).
6.

Análisis de riesgos

Se deberá definir el diseño del modelo de datos, arquitectura tecnológica, interfaces de
usuarios y procedimientos.



Fase3: Desarrollo y pruebas
Es en esta etapa donde se realiza la construcción y programación del sistema, deberá
trasladar las especificaciones de la fase anterior a código fuente ejecutable, cumpliendo con
los requerimientos del negocio, especificaciones técnicas e implementación de las interfaces
requeridas compatibles con las plataformas tecnológicas existentes.
El sistema deberá cumplir con la arquitectura de referencia que sea establecida, tanto para
aplicativos como para el desarrollo de bases de datos, mecanismos de arquitectura,
estándares y mejoras prácticas de desarrollo definidas en la institución.
En caso de que el proveedor recomiende variaciones en la arquitectura de referencia e
integración de nuevos mecanismos de arquitectura que agreguen valor tecnológico a las
soluciones informáticas desarrolladas para la MMQEP, estos serán evaluados para ser
incluidos como parte del estándar, luego de su aprobación formal.
En la etapa de pruebas dará inicio luego de que las diferentes unidades de diseño fueron
desarrolladas y probadas en forma separada, el sistema se empleará de manera
experimental para asegurarse que el software no falle y funcione según las especificaciones,
se deberá detectar y levantar todas las anomalías que se pudieran presentar.
Para evaluar el desenvolvimiento del sistema, se llevarán a cabo niveles de prueba:


Funcional: según los requerimientos funcionales



De sistema: según los niveles de calidad de sistema y desempeño



De integración: de acuerdo a las interfaces

Página 11 de 70



De Carga y stress: para determinar y validar la respuesta de la aplicación cuando es
sometida a una carga de usuarios y/o transacciones que se espera en el ambiente de
producción



De aceptación técnica: manejando condiciones extremas

El producto final desplegado en producción se considerará estable si el 99.98% de las
transacciones son ejecutadas sin defectos o errores.
o

Implementación en integración del sistema: comprende sucesivas pruebas de las
funcionalidades del nuevo sistema de gestión administrativa – financiera - catastro.
Igualmente, importante es la correcta implementación del mismo, enfatizando en el
adecuado manejo de la transición sin sobresaltos o migración al nuevo sistema de
gestión.
Es importante mencionar que la implementación debe considerar un enfoque
modular, es decir primero se probará la funcionalidad de los módulos de
Configuración General. Posteriormente la integración de todos los módulos.

o

Puesta en marcha y capacitación: comprende el desarrollo de pruebas integrales
y eventualmente algunos flujos de información específicos, así como el control de la
ejecución de cambios. Considera la ejecución de un piloto considerando un número
limitado de transacciones a fin de validar la funcionalidad implementada. Así también
considera especial atención en las interfaces entre los módulos, etc.
La capacitación estará dividida en dos tipos:

o

Capacitación técnica: el proveedor brindará la capacitación técnica al personal
tecnológico donde se explicará sobre todos los detalles técnicos y se brindará
manuales técnicos del sistema.

o

Capacitación a usuario final: el proveedor brindará capacitación al usuario operativo,
para ello el proveedor proveerá los manuales de usuario final.



Fase4: Cierre de proyecto e inicio de soporte post-implementación

Si existirán errores en el producto entregado en la puesta en marcha, el proveedor solucionará
el inconveniente sin que esto incurra en un costo adicional a la MMQEP.

Página 12 de 70

o

Los entregables y documentación de respaldo deberán ser validados y suscritos por el
Gerente de Proyectos o líder funcional designado.

o

Cada fase finalizada será evaluada por un comité multidisciplinario acorde a los módulos a
evaluar, adicionalmente este comité siempre deberá contar con delegado de la unidad
financiera, administrativa, catastro y de tecnología como miembros base del comité, esta
evaluación se la realizara en un plazo no mayor a 5 días laborables, las observaciones
presentadas deberán ser solucionadas sin afectar la continuidad del cronograma en un plazo
no mayor a 5 días laborables o según lo determine el equipo conformado para el efecto.

o

La transferencia de conocimientos, asesoría técnica y supervisión especializada, deberán
efectuarse necesaria y exclusivamente con presencia física del personal técnico y
acompañado de un representante funcional de cada módulo asignado por la institución
municipal. Debe incluir certificación técnica, por módulo, emitida al personal técnico y
acompañante, que les permita a estos dar las soluciones tanto operativas como tecnológicas
del mismo. Si los técnicos designados por la institución no cumplieran con el plan de
capacitación o la aprobación del mismo, el oferente adjudicado no estará obligado a emitir la
certificación.

o

El soporte Técnico deberá ser de 2 año a partir del acta entrega recepción definitiva sin costo
adicional en lo que respecta al manejo del sistema y errores que este genere, para lo cual el
proveedor deberá otorgarnos la solución inmediata ya sea por cualquier medio tecnológico
(zoom, teamviewer, anydesk, teams), línea telefónica o presencial en un rango de tiempo de
2 hasta 24 horas, siendo 24 como máximo en el tiempo que se demoren en brindar la
solución al soporte requerido. Teniendo de esta manera la obligación del proveedor una vez
culminado la implementación dejar sus contactos, dirección y correo para el soporte
requerido.

o

Previa puesta en producción se deben realizar pruebas en paralelo (procesos claves) cuando
aplique, su duración dependerá del impacto del proceso en la operación del MMQ-EP, en las
pruebas deben participar personal de la Jefatura de Desarrollo Tecnológico conjuntamente
con delegado afín del área dueña del proceso.

o

Entregar toda la documentación digital relevante al proyecto al igual que los videos tutoriales
de los procesos con respectiva explicación.

o

Se deberá ocupar la metodología ágil SCRUM para la ejecución del proyecto.

Página 13 de 70

7. INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD. o

Características de los diferentes módulos de las herramientas informáticas existentes.

o

Know-How de los procesos de las diferentes áreas a integrar.

o

Ordenanzas competencias, tributarias y no tributarias.

o

Títulos de Crédito emitidos y pendientes de cobro.

o

Catastro del mercado.

o

Estatuto Orgánico MMQ-EP

o

Información (Base de Datos) de Sistemas que actualmente se utilizan.

8. PRODUCTOS ESPERADOS O SERVICIOS. La solución propuesta debe estar orientada a largo plazo para el MMQEP, con el fin de que
obtenga una constante agilidad en la definición de nuevos procesos y el uso de la infraestructura
tecnológica.
La contratista presentará un informe de la concurrencia en línea de al menos 100 usuarios sin
afectar el óptimo funcionamiento del sistema en el que se indicará el ancho de banda mínimo a
ser usado y especificaciones técnicas que se requiere para la implementación tanto insitu como
en la nube.
Las pruebas técnicas previa a la implantación serán en coordinación con el personal de las
diferentes áreas involucradas destinadas para este proyecto en un ambiente controlado.
La aplicación deberá obedecer a los procedimientos establecidos revisados y aprobados que son
utilizados en las diferentes áreas del MMQEP (Administrativa Financiera, Planificación, Talento
Humano, Catastro).
La migración de datos se realizará en lo posible de todos los sistemas que tiene actualmente el
MMQEP y que están dentro de la Implementación del sistema de información.
Para la migración el MMQEP enviara la información en el formato Excel remitido al oferente.
Se ha considerado que como parte de los Especificaciones Técnicas la Ingeniería del Sistema
Integrado, el cual contiene los siguientes Requerimientos Funcionales y No Funcionales:

8.1 MÓDULO FINANCIERO
8.1.1.

PRESUPUESTO

Página 14 de 70

Características:
El sistema debe contemplar que el inicio de todo el proceso financiero es la planificación
estratégica, concretándose en la planificación operativa institucional, en la cual se deben incluir
los proyectos que cada uno de los departamentos desarrollan dentro de sus funciones.
El módulo de Planificación y presupuesto debe incorporar a las etapas de Planificación Operativa
y presupuesto con la vinculación natural de la Planificación Estratégica y respetando las
funciones que se determinan para la empresa.
El presupuesto debe ser una consecuencia natural de la planificación y debe contemplar sus
diferentes etapas como son la Programación, Formulación, Aprobación, Ejecución, Reformas,
Evaluación, Seguimiento y Liquidación, en donde su vinculación con los diferentes procesos está
dada de acuerdo a las siguientes etapas:
Programación presupuestaria


Formulación y Proforma Presupuestaria con la Planificación Operativa Anual POA por
Proyectos, Programas, Producto y Actividad.



Emisión de Disponibilidades Presupuestarias



Emisión de Certificaciones Presupuestarias.



Liquidaciones Parciales o Restitución de Certificaciones Presupuestarias Parciales.



Registro de Reformas Presupuestarias



Emisión de Cédulas Presupuestarias por Programa, Proyecto, Producto o Actividad, al
detalle (Presupuesto Inicial, Reformas, Codificado, Comprometido, Devengado,
Ejecutado, Saldo por Ejecutar, Saldo por Comprometer, Saldo por devengar y
porcentajes de Ejecución).



Emisión de ejecución presupuestaria en formato Mi Ciudad.



Informes de Ejecución Presupuestaria de Ingresos.



Informes de Ejecución Presupuestaria de Egresos.



Ejecución del Presupuesto con la Contabilidad y Tesorería.



Reformas al Presupuesto con su respectiva reforma a la Planificación Operativa.



Liquidación del Presupuesto con la Contabilidad y Tesorería.

El módulo de presupuestos estará vinculado de manera directa con contabilidad; es decir, dentro
de cada transacción contable se pueda registrar y visualizar la ejecución presupuestaria. El
módulo estará parametrizado con las directrices técnicas del Ministerio de Finanzas. (Normativa,
Techos, Ejecución).
Cada uno de las programaciones presupuestarias anteriormente descritas debe llevar el

Página 15 de 70

respectivo control de sus transacciones durante la ejecución presupuestaria institucional.
La estructura de la clave presupuestaria que hace operativo el presupuesto, debe ser flexible
y estructurada, con la particularidad de permitir un cambio anual en función de las disposiciones
que los órganos de control (Ministerio de finanzas, SENPLADES, Directorio de la empresa.)
determinen sobre este tema, o que permita incluir las necesidades institucionales que sobre la
materia sean requeridas, manejando criterios independientes para el Ingreso y para el Gasto.

Submódulo de Mantenimiento:



Clasificadores presupuestarios en forma de árbol definiendo su naturaleza (ingreso o gasto).



Definición de proyectos, en varios niveles de agrupación (Proyecto, Programa, Subactividad,
Actividad, Partida), posibilitando el registro del porcentaje de avance y las fechas de inicio y
finalización de cada producto.

Submódulo de Transacciones:



Posibilidad de incorporar la asignación inicial desde archivos con formato definido. (No
existen asientos contables en la asignación inicial de presupuestos)



Cuadre por fuente de financiamiento y cierre de la asignación inicial.



Reformas presupuestarias por: incrementos, decrementos y traslados.



Certificaciones Presupuestarias, controlando los saldos disponibles en cada proyecto y
partida respectiva. El saldo que se considera es la Asignación Inicial ± Reformas –
Certificaciones Anteriores – Compromisos Presupuestarios



Permitir el registro de una dirección operativa de la empresa la cual solicita la certificación.



Compromisos Presupuestarios, permitiendo registrar el compromiso a uno o varios
proveedores (fondo rotativo, caja chica), eligiendo solo de las certificaciones anteriormente
generadas.



Generación automática de certificaciones y compromisos presupuestarios de roles y
provisiones sociales.

Página 16 de 70



El sistema debe permitir firmar electrónicamente utilizando el tipo de firma como mínimo
archivo.

Submódulo de Reportes:


Asignaciones.



Reformas.



Certificaciones.



Compromisos.



Cedulas Presupuestarias (a diferentes niveles de consolidación)



Ejecución Presupuestarias (Ingresos y Egresos).



Emisión de ejecución presupuestaria en formato Mi Ciudad.



POA.



Presupuesto comparativo trimestral.



Presupuesto comparativo anual.



Partidas por mes.



Flujo de caja.



Generación de archivos para ESIGEF (cedula de ingresos y gastos, presupuesto inicial).

8.1.2.

TESORERIA

Características:


El módulo de Tesorería debe ser diseñado con el propósito de facilitar el trabajo a los
responsables del mismo, con la finalidad que cumplan eficientemente las funciones de
programación de caja, percepción de los recursos, realización efectiva de los pagos,
disponibilidades y control de los saldos disponibles.



La facturación correspondiente al servicio de autoparking deben ser emitidas de manera

Página 17 de 70

individual por cada transacción realizada, y el sistema enviará a autorizar electrónicamente
de manera sincrónica y automática al ente de Control Servicio de Rentas Internas.


Una vez emitida la factura, el sistema no debe permitir anular o modificar a ningún funcionario
este documento. En el caso de requerir anulación o modificación debe generar una Nota de
Crédito la cual debe ser aprobada y autorizada por el Tesorero.



La facturación correspondiente al servicio de arrendamiento debe estar relacionada de
manera directa con el módulo de catastros y generará en bloque de manera automática la
facturación mensual, estos documentos serán autorizados por el Servicio de Rentas Internas
de manera sincrónica a su emisión.



Las facturas por arrendamiento deben reflejar al detalle los datos del arrendatario
(Identificación del comerciante, Identificación del local y datos relevantes del contrato de
arriendo), estos documentos deben enviarse de manera automática a los correos
electrónicos que constan en la base de datos de los arrendatarios.



Todos los movimientos generados dentro del módulo de tesorería (Facturas, Notas de
Crédito, Notas de Débito, Convenios de Cobro, Abonos, Cobros, entre otros), deben estar
atados directamente con el módulo de contabilidad y de manera automática cada movimiento
tendrá una transacción contable, ocupando de manera correcta las cuentas contables.



Al final de cada cierre de caja se deberá emitir automáticamente un reporte de facturas
autorizadas por el Servicio de Rentas Internas, mismo que debe cuadrar con las facturas
emitidas. De existir novedad sobre autorización, el sistema permitirá solventar los errores y
solicitará una nueva autorización hasta 24 horas después de su emisión.



El arqueo de caja debe ser emitido diariamente, por turno de caja y este no debe ser editable,
la persona encargada de realizar este proceso es el Recaudador por supervisión del
Tesorero. Adicionalmente, como medida de control interno el cajero no debe tener acceso a
este cierre de caja. Los reportes de cierre deben ser generados por el Recaudador.



El registro de intereses para la emisión de notas de débito, debe ser automático por parte
del sistema. Se debe parametrizar de manera automática para que hasta el 11 de cada mes
se actualice la tasa de interés según la Tasa Activa Referencial, que emite el Banco Central
del Ecuador de manera mensual.



El sistema permitirá generar y registrar convenios de cobro.



Los Catastros deben estar atados directamente al sistema Financiero, para validar la correcta
aplicación de la facturación, y ser activado cuando un espacio haya sido rentado, y se
desactive el cobro una vez que el Contrato haya sido terminado automáticamente.



Para el manejo de tarjetas, deben estar habilitadas directamente por el área de tecnología
en el caso de estar caducadas o presenten irregularidades se debe desactivar
automáticamente y el sistema debe generar un reporte semanal con el seguimiento de las
tarjetas.

Página 18 de 70

Bancos:


Dentro del módulo de tesorería se contará con el sub módulo de bancos, que estará integrado
a contabilidad, y para todos los pagos permitirá generar de manera automática los archivos
SPI en los formatos requeridos por el banco central.



El Submódulo bancos permitirá realizar conciliaciones bancarias de manera mensual y
emitirá los reportes de conciliación correspondientes.
Retenciones:



Dentro del módulo de tesorería se contará con el Submódulo de retenciones, que permitirá
generar de manera automática y electrónica los comprobantes de retención por cada
comprobante de compra registrado. El módulo permitirá configurar la retención de tributos
acorde a la normativa tributaria vigente.
Cartera:



El Submódulo de cartera permitirá manejar de manera integral los saldos adeudados por los
clientes, generando reportes de cartera dinámicos y al detalle.



La cartera debe tener relación directa con contabilidad, por tal motivo el saldo abierto de
cartera cuadrará en todo momento con los saldos contables.

Submódulo de Mantenimiento:



Definición de los bancos con que trabaja la institución.



Especificación de los movimientos a utilizarse en tesorería.



Registro de clientes que permitan registrar los ingresos de las empresas.



Recaudación



Facturación Electrónica (SPPAT, MSP, IESS)

Sub Módulo de Transacciones:



Egresos por anticipos de proveedores (previamente registrados sus garantías).



Egresos por pago de obligaciones, considerando la posibilidad de pagar una o varias facturas
en un mismo comprobante de egreso.

Página 19 de 70



Egresos de Fondo Rotativo (reembolso a nombre del empleado responsable).



Egresos por Anticipos de empleados (una vez aprobados por la autoridad respectiva).



Egresos por Roles de pago, identificando los desembolsos por cada empleado.



Egresos por pago de Décimos (Tercero y Cuarto).



Egresos para el pago de aportes, prestamos al IESS.



Ingresos Operativos de Clientes con afectación presupuestaria y contable.



Ingresos (pre cancelación) por abonos de anticipos de empleados.



Movimientos Bancarios (notas de débito y crédito).



Rebotes del BCE.



Registro de pagos por el sistema SPI del banco Central.



Registro de pagos por el sistema SPL del banco Central.



Conciliaciones Bancarias.



Notificación automática de pagos a proveedores



Registro y control de garantías (notificación automática de vencimiento de garantías)



Programación de caja (flujo de caja proyectado, flujo de caja real)

Submódulo de Reportes:



Comprobantes de Egreso.



Movimientos de tesorería.



Proveedores (archivo para el BCE).



Abonos realizados.



Vencimiento de garantías

Página 20 de 70



Cuentas por cobrar



Cierre de caja diario

8.1.3.

CONTABILIDAD

Características:
Siendo la contabilidad, el principal módulo del Sistema de Información, se debe tomar en cuenta
que su ejecución afecta directamente al presupuesto; a la recepción y control de la información
de ingresos y egresos financieros institucionales; efectúa los procesos periódicos, que permiten
suministrar información indispensable para el soporte de la toma de decisiones de la gestión
institucional, por lo cual debe estar integrado con una relación dinámica respecto a sus
módulos.
Para la operatividad diaria se deben considerar los siguientes aspectos específicos:


Que el sistema cumpla con todas las leyes, reglamentos y normas de contabilidad (NIC,
NEC, NIIF, LRTI/R).



Reportes y control financiero adaptado a las Normas NIIF's.



Seguimiento y control de activos fijos Informes de Activos Fijos.



Plan de Cuentas múltiples niveles.



Registro y nómina de proveedores – clientes.



Registro de Facturas de Compras, Notas de Crédito y lo Débito.

El módulo de contabilidad es el principal módulo del sistema, pues consolida los movimientos y
las acciones de los diferentes módulos, para lo cual manejará las siguientes características:


Las Cuentas Contables deben estar atadas al Catálogo de Cuentas Aprobado por el
Ministerio de Finanzas, no deben ser susceptibles de creación sino se encuentran
aprobadas, para poder crear deben tener código presupuestario y contable.



Los asientos Contables no deben tener la opción de modificaciones. Las cuentas contables
deben tener mayores con niveles en donde se identifiquen y agrupen claramente las Cuentas
por Cobrar, por Pagar y el Patrimonio.



Los asientos contables deben estar parametrizados para realizar ajustes, bajas en
incrementos que afecten a cuentas contables CXC, CXP, ACTIVOS Y EXISTENCIAS.



Se debe contar con un Submódulo de impuestos, en el cual se encuentren codificados los
tipos de retenciones de IVA, Fuente para que se pueda generar los impuestos, declaración

Página 21 de 70

de IVA, declaración de retenciones en la fuente, anexo bajo relación de dependencia y
anexos transaccionales.


Los reportes deben poder ser generados de todos los movimientos que se realizan y ser
impresos, guardados en Excel, Pdf y Word.



Reportes, el sistema debe permitir el generar los reportes necesarios para presentación de
información interna, externa, y a entidades de control. Dentro de estos se debe considerar;
Estado de Situación Financiera, Estado de Resultados, Balance de Comprobación, Flujo de
Efectivo, Estado de Fuentes y Usos.



Existirá un submódulo de cartera proveedores, el cual permitirá manejar de manera integral
los saldos adeudados a proveedores, generando reportes de cartera dinámicos y al detalle.



La cartera debe tener relación directa con contabilidad, por tal motivo el saldo abierto de
cartera de proveedores cuadrará en todo momento con los saldos contables.

Submódulo de Mantenimiento:


Parametrización de:
o

Sucursales.

o

Puntos de emisión.

o

Bodegas.

o

Tipos de Asientos Contables.

o

Impuestos.

o

Retenciones.

o

Tipos de Documentos.

Submódulo de Transacciones:



Plan de cuentas, en estructura de árbol permitiendo obtener información en diversos niveles
de consolidación. Especificación de cuentas que manejen auxiliares (proveedores,
empleados, clientes), asociación con las partidas presupuestarias.



Asientos contables manuales, permitiendo el registro de ajustes, re clasificaciones.



Asientos tipos, definidos como mascaras para el ingreso de asientos contables predefinidos.

Página 22 de 70



Cierre mensual, controlando que estén registrados toda la información de los módulos
(depreciaciones, roles de pago). Bloque el ingreso de información a un periodo cerrado.



Cierre Anual, generando información de asientos de cierre y apertura para el nuevo ejercicio.



Control de Amortizaciones de gastos.



Registro automático de asientos contables de baja de bienes, donaciones entregadasrecibidas, chatarrización, venta de activos, consumo de existencias, depreciaciones.



Asientos contables automáticos del módulo de recaudación y facturación



Todos los registros contables deben tener afectación presupuestaria

Submódulo de Reportes:


Asientos Contables.



Mayor analítico.



Balances.



Estados de Situación.



Balance de comprobación.



Saldos.



Anexos de mayor.



Diario resumen.



Información para el ESIGEF (Saldos, movimientos).



Balance de sumas y saldos.



Balance mensual



Estados Financieros comparativos



Balance General.



Diario General.

Página 23 de 70



Mayor por auxiliares.



Detalle de análisis.



Formularios de SRI (103, 104, 107, Gastos Personales).



Generador de reportes financieros.

Facturación


Afectación presupuestaria automática (asiento contable y afectación presupuestaria)



Reportes de facturación de todas las recaudaciones y con varios niveles de detalle por
corredor y parada.



Mecanismo que nos permita conocer si la factura fue recibida por el cliente.



Contabilización automática de las facturas emitidas para cada uno de los clientes.



Control de las facturas emitidas, para evitar facturas duplicadas.



Reportes de facturación por servicios por periodo de tiempo y por cliente, otros.



Emisión de las notas de crédito automáticas que permita dar de baja la factura asociada e
implementar controles para no duplicar facturas.



Registrar asientos contables por efectos de ajustes o reclasificaciones.



Reporte de antigüedad de deuda por cliente.



Establecer niveles de seguridad según usuarios para modificar datos, dejando en todo
momento evidencia de quien realiza, modifica o borra cada asiento.

Impuestos


Retenciones



Deducción Impuesto a la Renta



Generación de Reporte de la facturación de ingresos como de gastos para cuadre de
Impuestos. (De acuerdo a formato).



Generación de Reporte de las retenciones efectuadas tanto en IVA como en Renta para
cuadre de Impuestos. (De acuerdo a formato).



Emisión automática de comprobantes de retención, en los porcentajes que emita el SRI y
reglamentaciones en formato.



Generación de información y reportes para el Servicio de Rentas Internas como:



Generación Formulario 104 (Impuesto al Valor Agregado)

Página 24 de 70



Generación Formulario 103 (Retenciones en la Fuente)



Generación Formulario 109 (Impuesto a la Salida de Divisas)



Generación Formulario 101 (Impuesto a la Renta)



Generación Formulario 107 (Impuestos a la Renta en Relación de Dependencia)



Anexo Transaccional Simplificado (ATS)



Anexo Relación de Dependencia (RDEP)



Conciliación Tributaria



Archivo XML del ATS.

Cuentas por Cobrar


Integración en línea a Contabilidad



Administración de Cuentas por Cobrar, la cual deberá estar vinculada con los menús de
ventas para que los datos se actualicen automáticamente.



Reporte de Cuentas por Cobrar resumido y detallado



Registro y control de anticipos y ejecución de Garantías de buen uso.



Abonos y cancelaciones



Control de Cartera activa y emisión de estados de cuenta.



Generación de Estados de cuenta con cálculo de intereses, preparar informes de manera
rápida realizando búsquedas por diferentes criterios RUC, número de factura, valor, fecha,
entre otros, los cuales puedan ser exportados a Excel.



Generación de notas de crédito y débito



La fecha de vencimiento para cobros se asignará automáticamente según la fecha de la
factura de venta



Asignar términos de pago y números de rastreo para todas las ventas a crédito.



Encontrar la factura de venta tiene pago parcial, está pendiente o atrasada.



Permitir adjuntar archivos e insertar comentarios en el momento de registrar los documentos
de un cliente y visualizar los diferentes documentos adjuntos.



Gestión de clientes: mantener todos los datos de cada cliente, permitir definir listas de precios
por cliente, así como límites de crédito, datos contables, En la misma pantalla de clientes se
pueden ver las facturas totales, pendientes de cobro, morosas, y estadísticas de períodos
medios de cobro.



Gestión de cobros a clientes guardando historial de llamadas realizadas



Conciliación con los clientes a través de estados de cuenta por correo electrónico.

Página 25 de 70

8.2.

TALENTO HUMANO

Características:
El módulo de nómina, debe manejar al personal desde su perspectiva financiera, en todas las
modalidades de contratación y en los diferentes regímenes laborales vigentes en el País.
El módulo debe conservar las siguientes características específicas al respecto del manejo
de personal y su retribución por el trabajo representada en la nómina institucional, para ello se
debe contemplar las siguientes características específicas:


Aplicación del escalafón vigente institucional, con la definición de cargos y puestos para
personal.



Distributivo de sueldos.



Definición de rubros específicos de ingreso, descuento y aportes institucionales para cada
uno de los conceptos que se aplican y que tienen su origen en la institución, el gobierno o
del sector privado (terceros).



El proceso de cálculo debe incorporar la aplicación de fórmulas para la ejecución de cada
uno de los rubros y para cada una de las personas que trabajan en la institución y su
remuneración la reciben a través del módulo de nómina, en las cuales se deben incluir
impuesto a la renta, aportes al IESS, fondo de cesantía, horas extras, fondos de reserva,
décimo tercero, décimo cuarto, encargado, subrogaciones.



Detalles particulares de cada empleado que permitan su vínculo con las transferencias
financieras en línea de sus remuneraciones y/o pagos adicionales.



Cada transacción de dinero que se realice en la Nómina deberá contemplar su respectivo
registro en el Proyecto o Centro de Costo con su respectiva integración en los módulos de
Contabilidad, Tesorería y Presupuesto.



En los casos de retiro o salida de personal, estos deben estar vinculados con el Módulo de
suministros y activos fijos, para revisar si la entrega recepción final fue realizada a efectos de
poder emitir la respectiva liquidación de haberes.



Permitir el ingreso con cargas masivas de datos elaborados en otros sistemas externos a
través de archivos planos parametrizables en longitud y concepto.



Mantener control de información de personal vinculada con la nómina:
o

Contratos.

o

Acciones de personal

o

Sanciones y amonestaciones

Página 26 de 70

o

Actas de finiquito (Liquidaciones).

o

Comisiones de servicios.

o

Permisos.

o

Vacaciones.

o

Servicios Institucionales (Solicitud de Viáticos, Subsistencias, alimentación y
movilización)

o

El proceso de Solicitud de Servicios Institucionales (Solicitud de viáticos /
subsistencias / alimentación / movilización) detalla las actividades que las
personas realizan para dar cumplimiento del servicio institucional en el exterior
o interior y el Informe de cumplimiento al regreso de los Servicios
Institucionales.

o

El proceso de solicitud de movilización gestiona el requerimiento del vehículo
y la orden de movilización para el cumplimiento de labores administrativas,
oficiales y emergencias.

o

Horas extras.

o

Aportes previsionales a la seguridad social o Ingresos y reingresos.

o

Estados de permanencia de personal y puestos de trabajo con su
respectiva aplicación con la nómina.



Bitácora personal (contratos, acta de finiquito, comisiones de servicio, permisos,
vacaciones, horas extras).



Proceso de la entrega de anticipos individuales al personal, con la respectiva liquidación en
nómina.



Generación mensual

de la Remuneración institucional, con la aplicación de sus

respectivos rubros, cuidando que se cumplan los siguientes detalles:
o

Monto mínimo de pago US$ 0,00.

o

Valores de descuento que ocasionen montos negativos en nómina deberán
trasladarse a la nómina del siguiente mes, dando la prioridad de descuento
según previa parametrización.

o

Proceso de revisión preliminar de la nómina antes de su aprobación y

Página 27 de 70

afectación financiera.


Generación automática de tablas de amortización de los anticipos y su respectiva
afectación a la nómina, de créditos otorgados por la institución o por terceros (IESS) y que
deban ser descontados a través de nómina, tomando en cuenta que estos podrían ser
liquidados con anterioridad al término del plazo pactado para el crédito.



Liquidación de Haberes



Notificación de roles de pago a correo electrónico.



Acciones de personal de subrogación, encargo, multas, sanciones que afecte a la nómina



Control de asistencia y carga de información masiva de biométricos, el mismo debe
integrarse o consumir los registros de marcaciones del nuevo sistema biométrico, así como
atrasos, días libres, horarios definidos, rango de fecha de marcaciones para poder visualizar
cuando han sido registradas



El sistema debe permitir firmar electrónicamente utilizando el tipo de firma como mínimo
archivo para los procesos de Talento Humano

Submódulo de Mantenimiento:


Registro del organigrama de la institución.



Definición de los roles de empleados (dirección, supervisión, ejecución).



Registro de las escalas de remuneración que maneja la institución.



Definición de modalidades de contratación (especificando el régimen: LOSEP, Código de
trabajo).



Permitir la configuración de información adicional para el manejo del personal.



Definición de tipos de permisos (Permisos, Permisos con cargo a horas y sin cargo a horas,
Licencias, Vacaciones y permisos personales con carga a horas).



Definición de tipos de sanciones a implementarse.



Especificación de días festivos.

Página 28 de 70

Submódulo de Transacciones:


Definición de cada Puesto disponible en la empresa, con requisitos y condiciones.



Especificación de cada puesto dentro del organigrama de la empresa.



Movimientos de los servidores que generan acciones de personal (considerar los casos en
los cuales cambia la remuneración, suspensión de remuneración, encargos, subrogaciones,
sanciones, multas)



Cesación de funciones (liquidación, jubilación).



Registro de sanciones a los empleados.



Posibilidad de re ingresos a la institución.



Aprobación de: Permisos, licencias, vacaciones.



Legalización de permisos, licencias, vacaciones.

Servidores:



Registro de cada servidor, además de la información básica se debe permitir el ingreso del
cargo a desempeñar, partida presupuestaria principal, proyecto asignado.



Registro de la hoja de vida del empleado
o

Estudios.

o

Experiencia.

o

Cursos.

o

Habilidades.

o

Idiomas.

o

Recomendaciones.

o

Familiares.

o

Copiar de la ficha personal que actualmente tiene la institución.

Página 29 de 70



Para cada opción, permitir que se adjunte archivos que respalden la hoja de vida.

Nomina:



Definición de conceptos tanto para ingresos, egresos y provisiones sociales que afecten al
rol de pagos. Se posibilita la formulación con el fin de realizar los cálculos automáticos.



Definición de conceptos de acuerdo a cada cargo especifico.



Conceptos por rangos (formulación de la tabla de impuesto a la renta).



Ingreso de novedades por cada concepto definido.



Ingreso de novedades por cada empleado.



Especificación de horarios para empleados. (Control de Asistencia)



Solicitud de anticipos a empleados. (FINANCIERO)



Opción de pre nomina con el fin de revisión antes de la emisión definitiva.

Submódulo de Reportes:


Hoja de vida de cada servidor
o

Cursos.

o

Estudios.

o

Experiencia.

o

Familiares.

o

Referencias.

o

Idiomas



Ficha Personal



Sanciones por cada servidor.

Página 30 de 70



Distributivo del personal.



Acciones de personal.



Control de asistencia (por fecha, por servidor).



Saldos de vacaciones actualizados



Anticipos entregados a servidores.



Roles de pago.



Alertas de cumpleaños.



Roles por rubros



Información detallada de los servidores a ser presentados a entidades externas.

8.2.1. Sistema de Fichas Médicas
Características:


Ingreso de los datos básicos de profesionales que atienden en el centro médico como
médicos, enfermeras, asistentes: cédula de identidad, nombres, correo electrónico,
especialidad, registro RMS, dirección, teléfonos.



Ingreso de los servicios que brinda el centro médico. (servicios: medicina, odontología,
psicología, fisioterapia, trabajo social, consulta externa, examen físico, evolución y
prescripciones, evaluación periódica)



Considerar los formularios de cada uno de los servicios que se brinda



Horarios de atención tanto del centro médico como de los profesionales.



Contiene las fichas del centro médico (ficha pre ocupacional, ocupacional, de retiro y/o
cursos de ascenso y examen físico, atención al paciente, consulta externa).



Ingreso de los datos básicos del paciente (Datos ingresados por Talento Humano en
distributivo).



Toma de citas médicas, modificación anulación, re agendamiento de las mismas, donde
existan notificaciones vía correo electrónico.



Manejo de Farmacia.

Página 31 de 70



El sistema debe permitir firmar electrónicamente utilizando el tipo de firma como mínimo
archivo para recepción de la receta



Manejo de bodegas virtuales sea identificado por medicamento o insumo



Ingreso de exámenes de laboratorio



Formato para carga de información con Excel



Formatos solicitados para instituciones externas



Formato de control diario de consulta externa

Submódulo de Mantenimiento:


Creación de centros médicos.



Creación de Profesionales que atienden en el centro médico.



Creación de los servicios que brinda el centro médico.



Creación de horarios de atención del centro médico.



Gestión de horarios de atención del profesional en centro médico.



Creación de las fichas médicas para la atención al paciente.

Submódulo de Transacciones:


Creación y manejo de pacientes.



Toma de citas médicas de acuerdo a la disponibilidad del profesional.



Atención al paciente por parte del médico donde se maneja la evolución y las prescripciones
del paciente.



Manejo de farmacia.



Emisión de receta médica.



Entrega de medicamentos en la farmacia.

Sub Módulo de Reportes:

Página 32 de 70



Emisión de certificados médicos.



Ficha médica por paciente.



Cambio temporal de funciones (paciente)



Cambio definitivo de funciones (paciente)



Certificado para uso de uniforme

8.2.2. PERSONAL
Características:
Modulo desarrollado para que cada servidor pueda visualizar su información, actualizar su hoja
de vida, solicitar y autorizar: permisos, vacaciones, suministros.

Hoja de Vida:



Permite el registro por cada servidor de toda la información de su hoja de vida, la misma que
será verificado por Talento Humano antes de incorporar al manejo de la misma al del
servidor.
o

Cursos.

o

Direcciones.

o

Experiencia.

o

Familiares.

o

Habilidades.

o

Recomendaciones.

o

Estudios.

o

Ficha Personal

Solicitudes:

Página 33 de 70









El servidor podrá realizar las solicitudes de:
o

Permisos.

o

Licencias.

o

Vacaciones.

o

Certificados laborales

o

Certificado de Ingreso

El director de cada área aprobará:
o

Permisos.

o

Licencias.

o

Vacaciones.

o

Solicitud de suministros.

Para el manejo de suministros: (BODEGA)
o

Planificación anual.

o

Solicitud de despacho de suministros.

Comisión de servicios al interior y exterior

8.3.

ACTIVOS FIJOS

Características:
En este módulo se maneja los activos institucionales con sus respectivos movimientos de
ingresos y entregas, bajas y transferencias.
Entre las principales características se contempla:
Ingresos de bienes mediante factura, donación, o documento contable habilitante, las
implicaciones que esta acción deben traer son:


Acta entrega recepción del bien adquirido entre la institución y el proveedor.

Página 34 de 70



Registro contable del bien con sus respectivas características, donde se detalle el color,
serie, modelo, marca, lote y costos o Acta entrega recepción entre la empresa y el custodio.



Asignación del bien a la cuenta de la persona custodia en adición a bienes asignados
anteriormente. (EGRESO)
o

Manejo de varias bodegas con información de stocks y ubicaciones

o

Manejo de transferencia entre bodegas

o

Manejo de Código de barras

o

Manejo de diferentes unidades de medida donde se maneje el sistema internacional de
medida (Unidad, Kilo, Metro, Litro, el sistema debe permitir que las unidades de medida
sean parametrizables.)

o

Auditoria completa de transacciones, donde se registre la mora, el nombre de la persona
que realizó el proceso.

o

Edición de ítems con autorización de contraseña administrativa

o

El sistema debe permitir ingresar el inventario físico constatado con reporte de
diferencias

o

Debe suministrar al menos 5 reportes que pueden verse por pantalla, imprimirse o
exportarse a medios digitales como Excel, PDF, Texto, Gráficos.

o

Stocks disponibles por (fecha de compra, número de lote, proveedor).

o

Búsquedas de bienes por diferentes rangos (código, serie, descripción, clase, ubicación).

o

Clasificar los artículos por medio de familias, clase, categorías, departamentos.

o

Incluir otros movimientos al inventario (mermas, bajas, devoluciones, reposiciones).

o

Manejar un kárdex de movimientos para cada artículo

o

Inventario actual que tiene la institución en stocks y en valor

o

Inventario que se tuvo a cualquier fecha

o

Para ingresos o modificaciones masivas debería permitir la importación de información
desde archivos de Excel

o


Manejar el reporte histórico del bien

Baja de bienes, con la que se eliminará aquellos bienes que con autorización y mediante
documentación de soporte se declaren en obsolescencia daño o pérdida, las implicaciones
que esta acción deben traer son:
o

Impresión de Actas por cambios de Custodio, Ingresos de Bajas con numeración
consecutivo por tipo de transacción.

o

En el acta de cambio de custodio indique origen y destino de la ubicación del bien

o

Acta de la baja de bienes, con el detalle de lo dado de baja.

Página 35 de 70

o


Registro contable de la baja del activo.

Transferencia de Bienes, entre custodios y las respectivas actas entrega recepción para cada
involucrado, incluido solicitud de vehículo y orden de movilización.



Depreciación mensual y anual de bienes, con apertura a la realización de depreciaciones
con periodos variables por cambio de normativa, y la respectiva aplicación en la
contabilidad institucional.



Generación de código de barras para cada bien.

Submódulo de Mantenimiento:


Clasificación de los diferentes tipos, grupos y sub-grupos de activos, especificando cuentas
contables, parámetros de depreciación, entre otros.



Tipos de movimientos (ingresos y egresos) definibles por el usuario.



Identificación de la ubicación geográfica de los activos, especificando los posibles lugares
donde se encuentren los activos de la empresa, sean estos internos o externos.



Definición de proceso de "Gestión automatizada de seguros de bienes" que permitirá
registrar los datos del usuario que reporta el bien, del cual se encontraba como responsable
y que fue objeto de perdida, robo, hurto, asalto, daño malicioso, pasando por etapas de
validación de la documentación requerida, por parte de los Jefes inmediatos, Jefes distritales
y/o Jefes de unidades y Directores, según sea el caso si es personal operativo o
administrativo; hasta el cierre del proceso de la Unidad de Servicios Generales de la
institución.

8.3.1

CONTROL DE BIENES:

Características:



Registro de cada activo fijo, con toda la información tanto financiera (fecha de alta, valor de
alta) como administrativa (descripción detallada, marca, modelo, serie, color, estado,
ubicación física, custodio, codificación, fotografía.).



Permitir el manejo de componentes para activos fijos compuestos, siendo estos tratados
independientemente.

Página 36 de 70



Cambios de custodio, cambios de ubicación física, estado.



Inicio del proceso de bajas de activos.



Toma física de activos fijos.



Permitir el registro de activos de control.



Inclusión y exclusión de activos de las pólizas de seguros.



Información de reclamos a las empresas aseguradoras.



Manejo de erogaciones capitalizables.



Manejo de actas para las transacciones de activos fijos.

Submódulo de Transacciones:


Contabilización de Ingreso de activos.



Procesos de depreciación.



Reproceso de depreciaciones.



Cambio de valor del activo.



Cambio de vida útil.



Contabilización de bajas de activos fijos.

Submódulo de Reportes:



Ficha del activo fijo.



Movimientos de activos fijos.



Activos por custodio.



Eventos relacionados con los activos fijos.



Depreciaciones.

Página 37 de 70



Activos fijos que cumplen su vida útil.



Activos fijos por empleado.



Vencimiento de pólizas.



Impresión de códigos de barra.



Activos fijos con custodios externos.



Activos Asegurados.

8.3.2

EXISTENCIAS

Características:


Ingresos de compras mediante factura, donación o documento contable habilitante, las
implicaciones que esta acción deben traer son:



o

Registro contable de los suministros con sus respectivas cantidades y costos.

o

Costo promedio actualizado después de confirmado cada ingreso.

Registro y despacho de pedidos a bodega mediante control de requisiciones (Solicitud de
abastecimiento).



Egresos de bodega con el registro de nombre del solicitante, cantidad, fechas de pedido
- entrega y costos de lo solicitado, las acciones que deben aplicarse para estos casos son:
o

Registro contable del egreso

o

Asignación del consumo al Proyecto o Centro de Costo solicitante. o Revisión de stock
mínimo luego de entregas realizadas.



Asignación de cupos de consumo anual para cada dirección, proyecto o Centro de Costo.



Control de cupos de consumos y autorización a cambiarlos mediante una clave de
supervisor del sistema.



Catalogación de los productos de acuerdo a su naturaleza y uso flexibilizado a la
codificación institucional.



Debe estar enfocado en el control de bodegas.

Página 38 de 70



Que se puedan realizar los ingresos y egresos de inventarios a través de los documentos
habilitantes (Facturas- Ingresos - Solicitudes de Abastecimiento - Egresos).
Que permita realizar múltiples movimientos:
o

Ingresos

o

Egresos

o

Ingreso por canje.

o

Egreso por canje.

o

Ajuste de lotes en el caso de medicamentos e insumos médicos.

o

Ajuste de faltantes y sobrantes de inventario.

o

Transferencias, movimientos de baja.

o

Ingreso y egreso de medicamentos e insumos médicos se pueda realizar por lotes y
fechas de caducidad.

o

Menor tiempo en el proceso de creación de partidas nuevas e ítems.

o

Creación de bodegas virtuales., múltiples bodegas con función para recibir,
transferencia, realizar egresos al custodio final.

o

Obtener saldos actualizados a la fecha.

o

Presentar saldos actualizados.

o

Obtener saldos por Bodegas.

o

Alerta en la caducidad del producto.

o

Que el reporteador entregue la información necesaria de productos, bodegas, líneas, en
el caso de medicamentos e insumos por lotes y fechas de caducidad, persona que
recibe.

o

Reporte de máximos y mininos

o

Que el consumidor final pueda ver la disponibilidad de bodega.

o

Tener funciones logísticas para la creación de hojas de ruta, tiempos de entrega,
trazabilidad, número de bultos.

Submódulo de Mantenimiento:



Definición de Tipos de Movimientos para el manejo de suministros.



Suministros clasificados mediante familias y subfamilias.



Registro de cada suministro.



Múltiples unidades de medida para los suministros.

Página 39 de 70

Submódulo de Transacciones:



Planificación anual por dirección de los suministros a ser utilizados.



Consolidación de planificación a nivel de empresa para el análisis de compras
cuatrimestrales.



Elaboración de órdenes de compra a cada proveedor.



Ingreso de suministros.



Solicitud de suministros por parte del servidor enlace y autorización por el director respectivo.



Aprobación de las solicitudes de materiales para su posterior despacho.



Contabilización de los movimientos de suministros.
Registro de la Toma física de suministros.

Submódulo de Reportes:



Planificación anual de compras.



Toma Física de suministros.



Kárdex de suministros.



Stock por bodega.



Saldos por bodegas.



Saldos por productos.



Sumas de suministros.



Movimientos.



Planificación por direcciones.

Página 40 de 70

8.4. MÓDULO DE CATASTROS PREDIALES URBANOS
8.4.1 CATASTRO DE MERCADO
Gestión de puesto del mercado (Contribuyentes):
Registro y actualización de puestos de mercado. Se registrará la siguiente información:


Clave catastral del puesto



Datos del arrendatario: nombres, cédula/ruc, conyugue/representante legal, dirección, fecha
de nacimiento, genero, teléfono, mail y otros.



Tipo de arrendatario



Giro de negocio



Productos de comercializan



Asociación



Foto del puesto



Foto del arrendatario



Ubicación del puesto



Seleccionar construcción: integración gráfica con el catastro.

Trámites del puesto del mercado:


Cambios de dominio



Cambios de giro de negocio



Actualización de la ficha catastral



Historial de medicaciones y trámites

Ficha del puesto del mercado:
Plantilla personalizada del puesto, contendrá la siguiente información:

Página 41 de 70



Clave catastral del puesto



Datos del arrendatario: nombres, cédula/ruc, conyugue/representante legal, dirección, fecha
de nacimiento, genero, teléfono, mail y otros.



Tipo de arrendatario



Giro de negocio



Productos de comercializan



Asociación



Foto del puesto



Foto del arrendatario



Ubicación del puesto



Planimetría del puesto (Integración catastro)



Foto del puesto

Reportería:


Reportes alfanuméricos



Reportes gráficos



Personalización de la ficha del mercado

Configuración:


Gestión de tributos y servicios



Parametrización de interés



Catastro de contribuyentes



Descuentos y recargos



Deducciones

Página 42 de 70



Puntos de emisión



Establecimientos



Variables globales



Gestión de períodos



Impuestos



Configuración de títulos



Registro de bancos y tarjetas



Plantillas de títulos



Ficha de la institución

8.4.2 Rentas:


Ingreso de hecho generador masivo e individual



Clonar hechos generadores



Creación de simulaciones



Configuración de tasas



Emisiones



Exenciones



Especies valoradas



Reverso de emisiones



Reportes generales

8.4.2.1 Recaudación:


Cobro de ingresos

Página 43 de 70



Distintas formas de pago



Copias certificadas



Cierre de caja



Revertir cierre de caja



Convenios de pago



Activación de cajas



Anulaciones



Revertir cobros



Notas de crédito



Comprobantes electrónicos



Facturación electrónica



Prorrateo de convenios de pago



Ingreso masivo de facturas o títulos



Reportes generales



Contar con indicadores de emisión, recaudación y catastro netamente gráficos de la
información en tiempo real para la toma de decisiones.

8.4.2.2 Coactivas:


Notificaciones, seguimientos de cartera vencida.



Reporte de recaudación mediante juicio de coactivas.



Reporte de Citaciones.



Reporte de Notificaciones.



Registro de abogados.

Administración de perfiles para todos los módulos, para administrador del sistema, Gerente, Jefe
de área, Analista Financiero, Tesorero, Recaudador, Analista de Talento Humano, Analista de
Planificación, Analista Jurídico, Guardalmacén, Jefe de catastro, administrador funcional y en

Página 44 de 70

donde se defina cada uno de estos perfiles.

GENERALIDADES


Los reportes deben poder ser extraídos por periodos de tiempo días, semanas, meses y año
calendario.



El sistema de manera general deberá funcionar en apego a las normas y directrices técnicas
del Ministerio de Finanzas.



Existirán validadores contables y presupuestarios en cada uno de los módulos que permitan
corregir y alinear la información a los formatos E-SIGEF



El sistema generará reportes necesarios para carga de información al E-SIGEF (Balances,
transacciones, cédulas, transacciones recíprocas, saldo inicial, flujo de efectivo, entre otros).



Se podrán cerrar los ciclos contables de manera mensual y anual.



Se generarán asientos de cierre y apertura de ejercicio de manera automática en apego a
las directrices del Ministerio de Finanzas.



Todos los reportes del sistema se podrán extraer en formato Excel y en PDF.



Los Módulos deben poder visualizarse según responsabilidad, creándose restricciones por
tipo de usuario.



Se debe recibir y probar la customización de los reportes entregados en Excel o impresos
por la Empresa Pública Metropolitana Mercado Mayorista al proveedor antes de su puesta
en marcha el sistema a adquirir, los reportes serán customizados según la necesidad de
cada área.



En el sistema no debe existir parámetros quemados, todos deben ser parametrizables



Se debe sacar respaldos automáticos de la BASE DE DATOS desde la aplicación adquirida.



El sistema integrado debe tener como un Submódulo de administración netamente del
sistema que eso le ayudara al departamento de Tecnología administrar de la mejor manera
los requerimientos de los usuarios como puede ser el % del IVA, formas de pagos, manejo
de turnos, numero de impresiones, parametrizable con cualquier impresora.



El sistema Integral se deberá enlazar a través de un web service o micro servicios,
implementado por parte del proveedor, con el sistema de autoparking actual o a su vez el
que será implementado paralelamente a este proceso.



La reportaría del sistema y su customización deben poder bajarse o permitir guardar en
algunos formatos como puede ser Excel, Word, pdf, html, txt, web.



El número de decimales se debe permitir trabajar hasta con 6 dígitos.



El proveedor deberá indicar cuál es el ancho de banda mínima que se necesita para que
funcione correctamente el sistema.

Página 45 de 70

Los siguientes Módulos deberán estar integrados al sistema sin que generen algún valor
adicional:

Módulos de Seguridades:
Se debe definir reglas de contraseña por usuario que incluirán:


Longitud mínima



Cantidad mínima de caracteres especiales



Cantidad mínima de letras mayúsculas y minúsculas



Cantidad mínima de caracteres numéricos



Vigencias de contraseña



Restricción de uso de contraseñas previas
o

Usuarios y Perfiles



No debe poseer restricciones de cantidad de usuarios a definir para acceso al sistema



Facilidad de definición de Perfiles



Evitar tareas de configuración de permisos de acceso para cada usuario ya que en el sistema
los permisos se deberán asignar por Perfil y de tal manera a cada usuario se asignará un
perfil de acceso.
o

Registro de Auditoría / Historia

Detalle de los movimientos realizados en los principales grupos de datos o entidades; de tal
forma que le permita:


Conocer qué datos se han registrado o modificado.



Conocer el usuario, la fecha y la hora en que se modificó algún dato.
o

Reportes de Auditoría

El sistema debe contar con reportes que permitan realizar el seguimiento de los aspectos de
seguridad entre los cuales se encuentran:


Reporte de permisos por roles y perfiles



Reporte con las fechas de caducidad de claves
Módulo de Parametrización y Administración del Sistema

Página 46 de 70

El presente modulo contendrá todos los parámetros iniciales que corresponde a la municipalidad
como ejemplo: Rentas: Catalogo de Rubros, Catalogo de impuestos, tabla de interés acumulado,
tabla de descuentos y multas.


Recaudación: Cajeros, cajas, tipos de recaudación.



Coactivas: Estados, notificaciones, citaciones, abogados.



Especies: catálogos de especies valoradas.



Usuarios: configuración de usuarios por perfiles.



Opciones del Sistema: configuración de perfiles, accesos y opciones requeridos por la
municipalidad.

8.5 INTEGRACIÓN CATASTRO - RECAUDACIÓN – FINANCIERO
Las integraciones de los módulos del sistema deben ser nativos, de tal manera que no haya
manipulación de datos ni cargas extras de información mediante archivos Excel u otros.
Emisión de facturas de arriendo de mercados, obteniendo información desde de catastros.
Prerrequisitos:


Ficha catastral de mercados actualizado



Tarifas para cobros de arriendo parametrizadas



Realizar simulaciones previo a la emisión de las facturas

Proceso:


Emisión automática de facturas mensuales basados en datos de la ficha y tarifas



Generación de asientos contables de emisión



Validación de la cedula de identidad del catastrado con el registro civil (DINARDAP).

Contabilización automática de la emisión de facturas y la recaudación diaria.
Prerrequisitos:


Registro de las tasas de cobro



Configuración de cuentas contables

Proceso:


Registrar el cobro de facturas emitidas



Cierre de caja automático



Generación de asientos contables de recaudación

Indicadores:
Este componente permitirá ver tanto la emisión como la recaudación desde diferentes

Página 47 de 70

perspectivas. Cada perspectiva puede mostrar información relevante cuya suma muestra el
contexto general. La información que se visualizará es netamente gráfica y permite al usuario
conocer de manera fácil, rápida y sencilla la información en tiempo real. Este es el insumo que
tiene el usuario para tomar decisiones asertivas basadas en datos.

8.6. PRODUCTOS QUE SE RECIBIRÁ. -

Descripción del Bien

Orden

Modulo Administrativo - Financiero

1

Módulo de Talento Humano y Nomina

2

Módulo de Activos Fijos

3

Módulo de Recaudación, Rentas

4

Módulo de Catastro

5

Los módulos contendrán cada sub-módulo o sub-proceso antes detallados en el punto 8.
El contratista deberá entregar los productos detallados a continuación, así como también la
implementación y la transferencia del conocimiento al personal designado para el efecto por la
MMQEP:

8.6.1 Producto Fase 1 – Inicio de proyecto:
Plan de trabajo detallado del proyecto a nivel de actividad indicando por lo menos fechas de
cumplimiento, hitos de control y responsables por actividad. Tiempo 15 días.

8.6.2 Producto Fase 2 – Análisis funcional y diseño del sistema integral de gestión:
Informe que incluya:


Los requerimientos funcionales y no funcionales que deben presentarse de acuerdo al
formato proporcionado por la MMQEP.

Página 48 de 70



Análisis de requerimientos e identificación de las reglas de negocio.



Diagramas de interacciones, colaboraciones y flujo de datos.



Descripción de interfaces de usuario.



Detallar el análisis y el proceso de migración de datos (Extracción de datos, Proceso de
calidad, reglas de negocio, carga de datos).



Análisis de riesgos

El informe debe ser revisado, validado por el equipo multidisciplinario asignado para este fin y
aprobado por el administrador de contrato. Esta actividad tiene un periodo de 30 días, posterior
a la conclusión de la fase 1.

8.6.3 Producto Fase 3 Desarrollo, Pruebas, Implementación e Integración:
Para cada implementación se entregará lo siguiente:


Arquitectura del sistema web.



Código generado y versionado según estándares.



Componentes y programas fuentes.



Programas ejecutables



Scripts shells necesarios para ejecutar tareas programadas



Scripts de creación de los esquemas de bases de datos, scripts de inicialización de las
bases de datos y de ser el caso, scripts de migración de la base de datos



Modelos Entidad/Relación, modelos lógicos, físicos de datos y diccionario de datos
(objetos nuevos o modificados).



Modelo de navegación de las páginas generadas en los sistemas desarrolladas.



“Plan de Implantación a Pruebas” que describa el procedimiento a seguir para ejecución
en los ambientes de pruebas, especificando los scripts, ejecutables, configuración, etc.
necesarios. Dicho documento debe estar acorde a los estándares y/o plantillas definidas
por la MMQEP y aprobado por el Administrador de contrato.

Página 49 de 70



Informe de ejecución de las pruebas:



Funcional: según los requerimientos funcionales



De sistema: según los niveles de calidad de sistema y desempeño



De integración: El sistema Integral se deberá enlazar a través de un web service o micro
servicios, implementado por parte del proveedor, con el sistema de autoparking actual o
a su vez el que será implementado paralelamente a este proceso.



De aceptación técnica: manejando condiciones extremas



Acta de validación y aceptación de las pruebas funcionales del sistema web y móvil,
misma que debe estar suscrita por el equipo multidisciplinario.



Acta de paso a producción aceptada por el especialista de tecnologías de la información
designado para este fin.



Manual de instalación y configuración del servidor (producción) de aplicaciones y base
de datos aplicada en la MMQEP, en idioma español, en formato digital, que contemple:



Todos los procedimientos que intervienen en la instalación, configuración, operación,
integración, mantenimiento y soporte de la totalidad de componentes (hardware) y
sistemas (software) que conforman los módulos web y aplicación móvil, deberán ser
entregados a la MMQEP debidamente documentados, actualizados y licenciados.



Certificado digital configurado e instalado con una vigencia de tres años contados a partir
de la puesta en marcha de la solución implementada.



Sistema y base de datos debidamente instalado y configurado en los servidores de la
MMQEP.



En caso de que los componentes de la solución requieran licenciamiento, se debe emitir
las correspondientes licencias por al menos tres (3) años.



Manual de administración y de usuario del módulo web aplicado en la MMQEP, en idioma
español, en formato digital.



Transferencia tecnológica, misma que deberá ser de al menos siento sesenta horas
(160) horas para un mínimo de 4 funcionarios designados por la MMQEP. El Oferente
deberá realizar el proceso de transferencia de conocimientos que permita al personal

Página 50 de 70

designado, entender en suficiente detalle el funcionamiento de todos los componentes
de la solución implementada.


Capacitación al personal de las diferentes áreas de la MMQEP respecto a la
funcionalidad de cada uno de los módulos, la misma tendrá una duración de al menos
ocho (8) horas por modulo.



Certificados de las transferencias tecnológicas otorgadas por el oferente.



Actas de registro de asistencia, transferencias tecnológicas y reuniones que se generen
en todo el proyecto, debidamente firmadas por los involucrados.

El sistema informático deberá contener como mínimo los siguientes requerimientos técnicos
generales:


Adecuación: Deberá poseer una interfaz gráfica amigable, adaptativa, de fácil uso,
intuitiva y orientada en un entorno WEB.



Entorno de usuario: Implementado en totalidad en idioma español. Funcionará bajo sus
propias interfaces de presentación, sin tener que adquirir herramientas adicionales o de
terceros.



Centralizado: Todos los procesos o módulos serán administrados dentro del mismo
sistema.



Integrado: Deberá estar basado en procesos, por lo tanto, no estará limitado a cubrir
funciones aisladas. Todo se integrará en una única solución-software que sincronizará
las distintas estructuras, procesos y eventos, permitiendo obtener en todo momento la
información necesaria y en línea, El sistema Integral se deberá enlazar a través de un
web service o micro servicios, implementado por parte del proveedor, con el nuevo
sistema de autoparking que será implementado paralelamente a este proceso.



Accesibilidad: Se podrá acceder al sistema a través de la red local o internet en
cualquier parte del mundo, mediante cualquier dispositivo electrónico que cuente con
acceso a internet y un navegador WEB sin importar la plataforma utilizada.



Colaboración: El sistema deberá ser capaz de mostrar y enviar notificaciones y alertas
automáticas al usuario a través de correo electrónico de acuerdo a la configuración
establecida.



Auditable: Poseerá herramientas de auditoría propias

Página 51 de 70



Parametrizable: Todo el sistema deberá ser parametrizable: procesos, aplicaciones,
códigos de transacción, pantallas, formularios, informes, reportes, consultas, etc. Ello
obligará a que cualquier cambio en la normativa pública no obligue a la generación de
una nueva versión.



Explotación: Ofrecerá facilidades para manejar nuevos requisitos sin tener que cambiar
la filosofía básica de la aplicación.



Manuales: Estará provisto de documentación necesaria (manuales de usuario, manual
de operación, documentación del sistema, etc).



Interoperatibiliad: Deberá ser capaz de interoperar a través de lenguajes XML o
Servicios WEB, para intercambiar información con los sistemas transaccionales
existentes y con otras instituciones públicas (al menos SRI, Registro Civil).



Escalabilidad: El diseño deberá contemplar el uso óptimo de recursos tales como
conexiones a la base de datos y el crecimiento de usuarios.



Disponibilidad: La disponibilidad del sistema será continua con un nivel de servicio para
los usuarios 24/7. Así mismo permitirá la recuperación automática de información ante
eventuales caídas, garantizando la integridad de las bases de datos.



Desempeño: El sistema deberá ofrecer un excelente desempeño ante una alta
demanda y presentar tiempos de respuesta óptimo sobre operaciones transaccionales
desde que se procesan y responden en el servidor.



Control

transaccional:

Generará

alertas

automáticas

para

eventos

críticos

predefinidos, campos obligatorios, manejo de bloqueos, alto flujo de peticiones, etc.


Compatibilidad con base de datos: El sistema deberá ser compatible con bases de
datos



Encriptación de datos: El sistema deberá manejar método de encriptación de datos y
que pudieran ser transmitidos a través de la red local o internet a fin de velar por su
seguridad.



Trazabilidad: El sistema deberá registrar e integrar de manera completa, las distintas
transacciones que en él se generen.

Página 52 de 70



Seguridad: El sistema deberá contar con un método de autenticación y autorización de
usuarios propio y adicional deberá permitir la autenticación y autorización mediante
active directory, esto en base a roles y perfiles de usuario.

8.6.4 Producto Fase 4 Cierre de proyecto e inicio de soporte pos-implementación:
Una vez que el sistema entre en producción el oferente deberá tener en cuenta lo siguiente:


El oferente deberá mantener personal en las oficinas de la MMQEP, para brindar
solución a cualquier requerimiento generado por los usuarios, por un periodo de al menos
4 meses, hasta que la solución este estable.



El oferente deberá generar una estructura de soporte con personal especializado para
resolver cualquier requerimiento solicitado por el administrador o personal técnico
asignado a la plataforma informática. El tiempo de respuesta será de acuerdo al SLA
establecido en la cláusula de “Vigencia Tecnológica”.

9. PLAZO DE EJECUCIÓN. 240 días calendario desde la fecha de notificación que el anticipo se encuentre disponible.

10. METODOLOGIA DE EVALUACIÓN. –
El Art. 27 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece: “Art. 27.Modelos Obligatorios.-

Serán obligatorios los modelos y formatos de documentos

precontractuales, y la documentación mínima requerida para la realización de un procedimiento
precontractual y contractual, que serán elaborados y oficializados por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, para lo cual podrá contar con la asesoría de la Procuraduría General del
Estado y de la Contraloría General del Estado”.
La sección II de las Condiciones Generales del MODELO DE PLIEGO DE LOS
PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN DE SEGUROS Versión SERCOP 1.0 (23 de
septiembre de 2021), señala lo siguiente: “(…)
2.1 Metodología de evaluación de las ofertas: La evaluación de las ofertas se encaminará a
proporcionar una información imparcial sobre si una oferta debe ser rechazada y cuál de ellas
cumple con el concepto de mejor costo en los términos establecidos en el número 18 del artículo

Página 53 de 70

6 de la LOSNCP.
Se establecen de manera general para ello dos etapas: la primera, bajo metodología “Cumple /
No Cumple”, en la que se analizan los documentos exigidos cuya presentación permite habilitar
las propuestas (integridad de la oferta), y la verificación del cumplimiento de capacidades
mínimas; y la segunda, en la que se evaluarán, mediante parámetros cuantitativos o valorados,
las mayores capacidades de entre los oferentes que habiendo cumplido la etapa anterior, se
encuentren aptos para esta calificación.
2.2 Parámetros de Evaluación: Las entidades contratantes deberán acoger los parámetros de
evaluación previstos por el SERCOP, pudiendo escoger adicionalmente otros que respondan a
la necesidad, naturaleza y objeto de cada procedimiento de contratación; los que serán
analizados y evaluados al momento de la calificación de las ofertas.
La entidad contratante, bajo su responsabilidad, deberá asegurar que los parámetros de
evaluación publicados en el Portal COMPRASPÚBLICAS sean los que realmente se utilizarán
en el procedimiento.
2.3 De la evaluación: Las capacidades requeridas a través de los parámetros de evaluación serán
analizadas utilizando las dos etapas de evaluación señaladas en el numeral 2.1.
La primera, bajo la metodología “Cumple / No Cumple” y posteriormente, solo con los oferentes
calificados, la segunda que será “Por Puntaje” a través del Portal COMPRASPÚBLICAS.
Los índices financieros previstos en el pliego, en caso de ser considerados, no constituirán un
requisito mínimo de obligatorio cumplimiento y en consecuencia tendrán un carácter informativo.
Se estará a la metodología “Por Puntaje” cuando el objetivo sea el establecimiento de mejores
condiciones o capacidades de entre los oferentes que han acreditado previamente una condición
o capacidad mínima requerida. (…)”
Por lo tanto, el método de evaluación se realizará en una etapa Metodología de Evaluación
Cumple/No Cumple.
Bajo la metodología “Cumple / No Cumple”, en la cual se verificará la integridad de la oferta, y el
cumplimiento de las capacidades mínimas requeridas.

Página 54 de 70

PARÁMETRO

CUMPLE

NO CUMPLE

OBSERVACIONES

Integridad de la Oferta (Formulario único de la oferta)
Experiencia mínima personal técnico clave
Experiencia específica mínima
Experiencia general mínima
Metodología y cronograma de ejecución
Metodología y herramientas de desarrollo
Personal técnico mínimo clave
Transferencia Tecnológica
Garantía Técnica

Presentación de la Oferta. - El oferente deberá presentar su oferta, considerando lo siguiente:


Incluirá un índice de contenidos;



La oferta íntegra deberá estar firmada electrónicamente por el Representante Legal (cuando
se trata de personas jurídicas) o por el contratista (cuando se trata de personas naturales);



Presentar los documentos de conformidad a lo requerido en los Especificaciones Técnicas ;



Los oferentes deberán revisar cuidadosamente los pliegos y cumplir con todos los requisitos
solicitados en ellos. La omisión o descuido del oferente al revisar los documentos no le
relevará de sus obligaciones con relación a su oferta.

11.1 CONSIDERACIÓN IMPORTANTE PARA LA PRESENTACIÓN DE OFERTAS:
La Codificación de Resoluciones del Servicio Nacional De Contratación Pública dispone en su
artículo 24.1: “(…)

Es responsabilidad del proveedor registrado en el RUP, mantener vigente

su certificado de firma electrónica.
Las ofertas presentadas, dependiendo del procedimiento de contratación pública, serán válidas
únicamente si tienen una firma electrónica, a excepción de los procedimientos de contratación
pública efectuados por medio de Ferias Inclusivas, en los cuales la firma de la oferta podrá
también ser manuscrita. El sistema oficial de validación de documentos firmados
electrónicamente será el sistema FIRMA EC, provisto por el Ministerio de Telecomunicaciones y

Página 55 de 70

de la Sociedad de la Información.
Para los casos de las ofertas, bastará con la firma electrónica en los formularios que requiere su
suscripción en concordancia con el Módulo Facilitador de Contratación - MFC y el modelo de
pliegos en caso de requerir el formulario como anexo.
En los casos de los anexos o documentación de respaldo que se adjunte a la oferta, deberá ser
digitalizado y bastará con la firma electrónica por el oferente en el último documento que sea
parte del archivo digital, se aplicará también para los casos que hayan sido suscritos o emitidos
por un tercero con firma manuscrita, Esta firma implicará la declaración de que todos los
documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se hace
responsable de los mismos (...).”
11.2 INTEGRIDAD DE LA OFERTA:
Documentos que deben forman parte de la oferta, la falta de uno de ellos es causal de
incumplimiento.

11.2.1 Experiencia General Mínima del Oferente:

MONTO DE
EXPERIENCIA
DESCRIPCIÓN DE LA
EXPERIENCIA ADQUIRIDA

GENERAL MÍNIMA
TEMPORALIDAD

REQUERIDA EN
RELACIÓN AL
PRESUPUESTO
REFERENCIAL

MONTO MÍNIMO
REQUERIDO POR
CADA CONTRATO
EN RELACIÓN AL

CONTRATOS

MONTO

PERMITIDOS

DETERMINADO EN
LA EXPERIENCIA

(REFERENCIA)

MÍNIMA GENERAL

El Oferente deberá acreditar
experiencia general en
prestación de servicios de

15 años previos a la

desarrollo de software en
entidades públicas y/o
privadas a nivel nacional o

publicación del
procedimiento de

USD. 26.000,00

USD. 2.600,00

10

(No mayor a 20 %)

contratación.

internacional

Nota: El número de contratos permitidos es un número referencial ya que el oferente podrá
presentar el número de contratos que considere, siempre y cuando los mismos cumplan con el
monto mínimo requerido.
Fuente o medio de verificación: Para que la experiencia acreditada sea válida se debe realizar

Página 56 de 70

la presentación de certificados y/o copia de factura, actas definitivas, de conformidad con las
Condiciones Generales del MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE
CONTRATACIÓN Versión SERCOP 1.0 (23 de septiembre de 2021)., dentro de los 15 años
previos a la publicación del procedimiento de contratación.
NOTAS ACLARATORIAS:
La entidad contratante se reserva el derecho de verificar la información proporcionada por los
oferentes.

11.2.2 Experiencia Específica Mínima del Oferente

MONTO DE
EXPERIENCIA
DESCRIPCIÓN DE LA
EXPERIENCIA

ESPECÍFICA
TEMPORALIDAD

ADQUIRIDA

REQUERIDA EN
RELACIÓN AL
PRESUPUESTO
REFERENCIAL

MONTO MÍNIMO
REQUERIDO POR
CADA CONTRATO EN

CONTRATOS

RELACIÓN AL

PERMITIDOS

MONTO
DETERMINADO EN

(REFERENCIAL)

LA EXPERIENCIA
MÍNIMA GENERAL

El oferente deberá
acreditar experiencia
específica en prestación
de servicios de desarrollo
e implementación de
sistemas referentes a

5 años previos a la

financiero, talento

publicación del

humano, catastros,

procedimiento de

planificación territorial,

contratación.

USD. 13.000,00

USD. 1.300,00

10

(No mayor a 10 %)

avalúos, servicios
públicos, rentas,
recaudación en empresas
públicas o privadas a nivel
nacional o internacional

Nota: El número de contratos permitidos es un número referencial ya que el oferente podrá
presentar el número de contratos que considere, siempre y cuando los mismos cumplan con el
monto mínimo requerido.
Fuente o medio de verificación: Para que la experiencia acreditada sea válida se debe realizar

Página 57 de 70

la presentación de certificados y/o copia de factura, actas definitivas, de conformidad con las
Condiciones Generales del MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE
CONTRATACIÓN Versión SERCOP 1.0 (23 de septiembre de 2021)., dentro de los 5 años previos
a la publicación del procedimiento de contratación.
NOTAS ACLARATORIAS:
La entidad contratante se reserva el derecho de verificar la información proporcionada por los
oferentes.

11.2.3 Personal Técnico Mínimo
El oferente debe disponer del personal técnico capacitado y calificado, debiendo certificar su
conocimiento y experiencia adjuntando hoja de vida, con las copias de los certificados y/o
documentos que avalen lo declarado en la hoja de vida.
Función

Nivel de estudio

Cantidad

Profesionales de Tercer Nivel: Ingeniero en

Líder de
proyecto

Titulación Académica

Tercer Nivel con

Sistemas Informáticos

título

(Presentar Hoja de Vida y Copia de Título tercer

1
nivel debidamente registrado en la Senescyt
Profesionales de Tercer Nivel: Ingeniero en
Sistemas Informáticos,

Especialista
en Base de
datos

Tercer Nivel con

Especialista en Base de datos / Inteligencia de

Título

negocios

1

(Presentar Hoja de Vida y Copia de Título tercer
nivel debidamente registrado en la Senescyt)
Especialista
en Desarrollo
de software

Profesionales de Tercer Nivel: Ingeniero en
Tercer Nivel con

Sistemas Informáticos,

Título

(Presentar Hoja de Vida y Copia de Título tercer

2
nivel debidamente registrado en la Senescyt)

Página 58 de 70

11.2.3.1 Experiencia mínima del Personal técnico:
EXPERIENCIA ESPECÍFICA
Personal técnico:
Nro.

tipo

DESCRIPCIÓN

Tiempo mínimo

Número de

experiencia

Proyectos

5 años

2

5 años

2

4 años

1

El profesional deberá presentar mínimo 2 certificados que
acrediten su experiencia en proyectos similares en desarrollo
Líder de proyecto
Profesionales de
1

Tercer Nivel:
Ingeniero en Sistemas
Informáticos

de software o implementación de sistemas informáticos, con
referencia a catastro, planificación territorial, avalúos, agua,
rentas, recaudación, manejo de servicios públicos.
Manejo de metodología ágil SCRUM, se deberá presentar
certificado que acredite el conocimiento deberá adjuntar
documentos

que

respalden

su

experiencia

mínima

(certificados o actas que comprueben la experiencia en la
Arquitectura de Integración de Sistemas Informáticos

Especialista en Base
de datos
Profesionales de
Tercer Nivel:
1

Ingeniero en Sistemas
Informáticos,

El profesional deberá presentar mínimo 2 certificados que
acrediten su experiencia en proyectos similares en desarrollo
de software o migraciones de datos o inteligencia de negocios.
Manejo de metodología ágil SCRUM, se deberá presentar
certificado que acredite el conocimiento.

Especialista en Base
de datos / Inteligencia
de negocios
Especialista en
Desarrollo de

El profesional deberá presentar mínimo 2 certificados que

software

acrediten su experiencia en el manejo de las herramientas
POSTGRES SQL, EJB, GLASSFISH, ICE FACES o JAVA y
(certificados o actas entrega o contratos) que comprueben la

2

Profesionales de

experiencia en proyectos similares en desarrollo de sistemas

tercer Nivel:
Ingeniero en sistema

Página 59 de 70

11.2.3.2 Equipo Mínimo
Recursos y tecnología
Detalle

Cantidad

Unidad de medida

Computador de 11va. Generación

3

Unidad

Impresora multifunción

1

Unidad

1

Unidad

Servidores - (ambiente) de desarrollo y
pruebas

11.2.3.3 Herramientas para Desarrollo y Aplicación
El sistema deberá ser desarrollado en Software Libre; así como las herramientas para aplicación:
HERRAMIENTAS PARA DISEÑO Y DESARROLLO
DEFINICIÓN

HERRAMIENTA

Programación Java UML

OPENJDK14 - POWER DESIGNER

IDE

NETBEANS

Reportes

HTML

Servidor de Aplicaciones

WILDFLY

Base de Datos

POSTGRES

Servidor de Versiones

GIT

Sistema Operativo Servidores

WINDOWS SERVER - CENTOS 7

Sistema Operativo Desarrollo

WINDOWS 10
FIREBUG, JMETER, PRUEBAS EN

Pruebas

SITIO

Capacitación

EN SITIO

Página 60 de 70

Arquitectura por tecnologías
ESTANDARES

Estándares de Programación de Aplicaciones Java, el mismo que contempla
temas de notación, documentación y patrones de diseño.

ARQUITECTURA

PRESENTACION

JSF (Microsoft Edge, Firefox, Chrome, Opera, Safari)

DE TECNOLOGÍA
GOOGLE CHARTS, AJAX, PRIMEFACES, TEMPLATES
CSS.
SERVICIOS

WEB SERVICE: REST, APLINFO API

NEGOCIO

EJB 3.X,

ACCESO

JPA HIBERNATE

DATOS

POSTGRESQL

HERRAMIENTAS

SOFTWARE

DE DESARROLLO

LIBRE

JDK última versión estable
Netbeans, última versión estable definida por oferente.

La compilación y creación de jar y wars serán efectuada
mediante Maven

VISTA PROYECTO

WEB

Navegadores

11. INDICES FINANCIEROS
Índice

Indicador

Observaciones (Adjuntar documentos de respaldo)

solicitado
Solvencia*

>=1.0

Endeudamiento*

<1.5

12. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO. 30% como anticipo a partir de la suscripción del contrato.
70% a la firma del acta de entrega recepción definitiva de los productos esperados y presentación

Página 61 de 70

del informe técnico tanto del oferente y del administrador y factura.

13. VIGENCIA DE LA OFERTA
Las ofertas tendrás una vigencia de 60 días calendario.

14. COSTO DE LEVANTAMIENTO DE TEXTO, REPRODUCCIÓN Y EDICIÓN DE
PLIEGOS
Para el “Adquisición de Sistema Informático Integrado Administrativo-Financiero-Catastro para
la Empresa Publica Metropolitana Mercado Mayorista de Quito”, el MMQEP cobrará el valor de
0 (cero) por costos.

15. PRESUPUESTO REFERENCIAL. El presupuesto referencial está determinado en base al estudio del mercado.

16. LUGAR Y FORMA DE ENTREGA
El lugar de entrega del servicio será en las instalaciones de la Empresa Pública Metropolitana
Mercado Mayorista de Quito MMQEP, ubicado en la Avenida Teniente Hugo Ortiz y Ayapamba
S/N, provincia de Pichincha, Cantón Quito.

17. GARANTÍA TÉCNICA. -

Condicionante: El Oferente presentará una Garantía Técnica de tres años de vigencia.
Esta garantía deberá señalar que los errores de gestión, resoluciones de errores del sistema y
cálculo le son atribuibles al oferente y consecuentemente serán corregidos en un plazo no mayor
a 5 días laborables una vez detectado el inconveniente y sin costo adicional mientras dure la
garantía técnica del sistema.
El adjudicatario, previo, antes o al momento de la firma del contrato, presentará a favor de la
entidad contratante una garantía de fiel cumplimiento del contrato, si la cuantía del mismo es
mayor al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por el presupuesto inicial del
Estado de correspondiente ejercicio económico. Esta garantía se rendirá por un valor igual al 5%

Página 62 de 70

del monto total de la orden de compra.
Las garantías serán entregadas a través de cualquier forma prevista en el artículo 73 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y serán devueltas conforme lo dispuesto
en el artículo 77 de la misma ley.

15.1

Vigencia Tecnológica.

Con el fin de emitir la certificación de aceptación de los productos se realizarán las siguientes
pruebas de acuerdo a la criticidad:


Ejecutar Pruebas Unitarias. - mismas que permiten verificar la funcionalidad y estructura de
cada componente individualmente del sistema una vez que ha sido codificado. Estas pruebas
se ejecutarán en funcionalidades críticas definidas por el Administrador de contrato.



Ejecutar Pruebas de Integración. - mismas que permiten verificar el correcto ensamblaje
entre los distintos módulos que componen el sistema desarrollado, así como también con el
sistema de Autoparking actual o nueva implementación.



Ejecutar Pruebas de Sistema. - mismas que buscan diferencias entre la solución desarrollada
y los requerimientos, con el fin de identificar errores que se puedan generar entre la
especificación funcional y el diseño del sistema. Estas pruebas serán ejecutadas por los
analistas o administradores funcionales de la MMQEP, quienes reportarán los resultados de
las pruebas al gerente del proyecto, y éste a su vez al oferente.



En caso de ser requerido, la empresa oferente deberá ejecutar lo siguiente:
o Pruebas de Carga. - mismas que validan aquellos volúmenes de datos máximos
especificados en los requerimientos no Funcionales.
o Pruebas de Volumen. - mismas que someten al software a grandes cantidades
de datos para determinar si se alcanzan límites que causen la falla del software.
o Pruebas de Estrés. - mismas que validan aquellos volúmenes de datos máximos
que resiste el sistema antes de que presenten errores.



En todos los casos el proveedor debe entregar la documentación respectiva.

La siguiente es una lista de requerimientos que el Proveedor debe cumplir una vez que, por un
lado, el módulo/componente/producto de software se encuentre en operación y por otro, haya
sido aceptado por el Administrador de contrato asignado por la MMQEP:


Entregar un período de 3 años de vigencia para la garantía contra defectos de desarrollo,
contados a partir de la fecha de suscripción del Acta de Entrega Recepción. La garantía de
los productos desarrollados deberá incluir arreglos de:

Página 63 de 70

o

Defectos de programación o instalación, propios de las implementaciones realizadas
por el proveedor.

o

Problemas de desempeño al verificar algún error en el código implementado por el
proveedor.

Por lo tanto, el Proveedor deberá afinar y ajustar componentes del software en función del error
que reporte el Administrador de contrato a través del Administrador de Contrato sin costo
adicional.


El técnico provisto por el proveedor que brinde mantenimiento a un módulo y/o componente
(por cuestión de garantía), acompañará de manera presencial durante la etapa de
optimización o desarrollo e indirectamente hasta su estabilización, considerando que si hay
errores de programación estos deben ser cubiertos dentro de la garantía.



El Acuerdo de Nivel de Servicio (SLA) con el Proveedor será el siguiente, a menos que se
genere uno de común acuerdo, pero que considere estos lineamientos:
o

Errores Críticos (No permiten continuar con el trabajo, o existe pérdida o duplicidad
de información trascendental para el subsistema): El proveedor deberá solucionar el
inconveniente en un tiempo máximo de 4 horas de reportado el error.

o

Incidentes de Nivel Alto (No permiten continuar con el trabajo de una parte del
sistema, sin que exista pérdida o duplicidad de información trascendental): El
proveedor deberá solucionar el inconveniente en un periodo máximo de 1 día
después de reportado el error.

o

Incidentes de Nivel Medio (Puede salir el proceso como está y se puede corregir
sobre la marcha): El proveedor deberá solucionar el inconveniente en un periodo
máximo de 2 días después de reportado el error.

o

Errores Bajos (Problemas que no afectan el funcionamiento del sistema y se puede
seguir trabajando con normalidad): El proveedor deberá solucionar el inconveniente
en un periodo máximo de 5 días después de reportado el error.

o

El proveedor en acuerdo con la EMPTPQ deberá definir: el mecanismo que se use
para el reporte, escalamiento de errores, persona de contacto y de ser el caso
cuando aplica, visita en sitio.

18. MULTAS. –

Se aplicará la multa del cinco por mil (1 x 1000) de las obligaciones que se encuentran pendientes
de ejecutarse conforme lo establecido en el contrato.

Página 64 de 70

Si los valores de las multas alcanzan el 5% del valor total del contrato, el Contratante podrá
declarar la terminación unilateral y anticipada del contrato de pleno derecho, reservándose
además del cobro de las multas, el ejercicio de las acciones legales por daños y perjuicios, por
incumplimiento del contrato:


Por retraso en cada una de las condiciones y obligaciones establecidas en las
especificaciones técnicas, pliegos, oferta y contrato.



Por cada día de retraso en la presentación de productos por parte del Oferente.



Por cada día de retraso en el cumplimiento de la ejecución del plazo contractual, productos,
condiciones y demás obligaciones establecidas en las Especificaciones Técnicas y contrato.
Si no dispone del personal técnico, administrativo u operacional o del equipo del Oferente de
acuerdo a las necesidades que se presenten en el transcurso de la ejecución.



Si el Oferente no observare o incumpliere las instrucciones impartidas por el Administrador
del Contrato.



Si el Oferente incumpliere con las reglas, condiciones de presentación de informes y trabajo,
detalladas en las Especificaciones Técnicas y el Contrato.

19. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA: EL CONTRATISTA SE OBLIGA A. 

El oferente brindará el servicio en las instalaciones de la MMQEP. Por excepción y en caso
de requerir trabajar remotamente o en otro lugar temporalmente esto deberá ser analizado y
autorizado por el Administrador de Contrato.



El oferente deberá presentar informes quincenales de avance de los productos señalados en
el numeral ocho (8) del presente documento, mismos que deberán ser revisados, validados,
y aprobados por la MMQEP a través de la Comisión Técnica designada para tal efecto y por
el Administrador de Contrato. En caso de existir observaciones en cuanto al avance de
productos y/o entrega de productos contratados por parte de la MMQEP, el contratista
deberá solventarlos en un plazo máximo de 7 días calendario, sin que ello implique
ampliación de plazo contractual.



Los servicios ofertados no podrán ser alterados, modificados, ni sustituidos durante la
vigencia del contrato.



Asistencia Técnica: Tres (3) años de asistencia técnica contra defectos del software, para lo
cual se debe tener un especialista de desarrollo señor en sitio por un periodo de 4 meses y
el resto de tiempo de la vigencia tecnológica (2 años con 4 meses) la empresa deberá cumplir
el SLA establecido en la cláusula de vigencia tecnológica.

Página 65 de 70



El talento humano asignado al proyecto estará a cargo del proveedor, por lo tanto, todo lo
concerniente a relación laboral o remuneraciones con dicho personal será de entera
responsabilidad de la empresa adjudicada.



Se deberá realizar todas las actualizaciones y mejoras sobre el sistema o software por lo
menos una vez al año en los servidores de la MMQEP, sin que esto implique costo adicional
para la empresa.



Asesoría en las diferentes áreas o problemas referentes al sistema que pudieren presentarse
durante la implementación del sistema.



El oferente concederá los derechos de propiedad intelectual a la MMQEP sobre todo el
desarrollo y documentación generada, cediendo cualquier derecho de explotación
(reducción, distribución, comunicación y transformación) y propiedad de los mismos. El
proveedor no podrá utilizar, reproducir, modificar, adaptar, publicar, comercializar, presentar
o traducir digitalmente, crear trabajos derivados y distribuir dichos materiales o incorporarlos
a cualquier forma, medio o tecnología conocida o por conocer, los productos revisados y/o
aprobados que fueron entregados.



El oferente deberá dar autorización formal para que la MMQEP pueda realizar auditorías de
seguridad sobre el servicio y la aplicación ofertada.



Migración de datos conforme al análisis y proceso definido en la fase dos.



El oferente deberá contar con toda la infraestructura tecnología y el recurso humano
necesario para el análisis, diseño, desarrollo y pruebas de la solución ofertada.



Los equipos y herramientas a usar serán provistas por el Proveedor; esto es, computadores,
software, cables de red y de requerirse switches, impresora y supresores o aquellos
suministros que consideren necesarios.



Una vez que el sistema esté listo y aprobado mediante acta suscrita por la comisión técnica
y el administrador de contrato, este deberá ser puesto en producción en la infraestructura
facilitada por la MMQEP.



La implementación y puesta en marcha del sistema deberán regirse a las políticas
establecidas por la Jefatura de Desarrollo Tecnológico de la MMQEP.



Todo el software necesario para realizar pruebas de carga, pruebas de estrés, licencias para
ambiente de pruebas y ambiente de producción, lo deberá proveer el proveedor.



El proveedor tiene la obligación de proveer todas las licencias, para ambiente de pruebas,
ambiente de desarrollo y producción.



El proveedor tiene la obligación de proveer el hardware (computadora, switch, cables…) y
software necesario a su equipo de trabajo.



Suscribirá un acuerdo de confidencialidad respecto del uso de credenciales de identificación,
del manejo de la información existente.

Página 66 de 70



Se obliga a cumplir el objeto contractual de acuerdo con las disposiciones aquí contenidas y
de conformidad con lo ofrecido en su oferta y lo dispuesto en este documento.



Cumplirá los requerimientos que durante el desarrollo del contrato el Mercado Mayorista le
imparta a través del administrador del contrato y de manera general obrará con la lealtad y
buena fe en las distintas etapas contractuales, evitando las dilaciones e inconvenientes que
pudieran presentarse.



Deberá cumplir con la entrega efectiva de los productos que se contratan, así como cumplir
con los informes que se solicitan en base a la forma de pago.



Los documentos deberán ser entregados de manera física (papel) y digital por productos de
acuerdo a la Oferta Técnica presentada por el contratista y debidamente respaldada por el
Cronograma de ejecución de actividades.



Capacitar al personal de las diferentes Direcciones que se encuentren inmersos en la
presente contratación, de tal forma que puedan desempeñarse independientemente en las
diferentes actividades una vez terminado el contrato.



Socializar los productos entregados a todas las direcciones que se encuentren inmersos en
dicha contratación.



Entregar el código fuente, manuales de usuarios, manuales técnicos y diccionario de datos.



El oferente coordinará con la Unidad de TIC’s las acciones necesarias para garantizar la
seguridad e integridad de la información a ser publicada en la Web.

20. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE: LA CONTRATANTE SE OBLIGA A. 

Facilitar el uso del archivo digital y alfanumérico existente en la institución, además de toda
la documentación e información que sea necesaria para que el contratista ejecute
adecuadamente el trabajo.



Designar un administrador de contrato.



Adoptar las acciones necesarias para evitar retrasos injustificados.



Imponer multas y sanciones en el caso que exista.



Verificar el cumplimiento del contrato en relación con la oferta y las especificaciones técnicas.



Informar oportunamente a las autoridades en caso de retrasos justificados.



Responder cuanta petición se produzca producto de la ejecución del contrato



Solicitar los pagos de conformidad a lo estipulado en el contrato, una vez cumplidas las
condiciones adjuntando la documentación de soporte.



En caso de terminación unilateral del contrato, elaborará informes técnicos y económicos,
mismos que serán puestos en conocimiento del contratista previo a la elaboración de la
resolución de terminación unilateral.

Página 67 de 70



Solicitar a la máxima autoridad la designación del técnico que no ha intervenido en la
contratación para la suscripción del acta entrega recepción definitiva.



Aprobar el informe final definitivo entregado por el contratista.



Elaborar y suscribir el acta de entrega de recepción del trabajo junto con el técnico afín de la
contratación y el contratista.

21. ADMINISTRADOR DEL CONTRATO. Se recomienda al Jefe de Desarrollo Tecnológico ya que tiene todo el conocimiento para ejercer
ésta designación y cumplir conforme lo determina la RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP-2021-0112
en su Art.530.10.- Atribuciones comunes del administrador del contrato. - A más de las
establecidas en la Ley y en el respectivo instrumento contractual, son funciones comunes del
administrador del contrato las siguientes:
1. Coordinar todas las acciones que sean necesarias para garantizar la debida ejecución del
contrato.
2. Cumplir y hacer cumplir todas y cada de una de las obligaciones derivadas del contrato y los
documentos que lo componen.
3. Adoptar las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados, ya sea en las
entregas parciales o totales, incluso evitará retrasos al cronograma valorado de trabajos, si el
objeto es de obras.
4. Imponer las multas a que hubiere lugar, las cuales deberán estar tipificadas en el contrato
administrativo, para lo cual se deberá respetar el debido proceso.
5. Administrar las garantías correspondientes, de conformidad con las normas que la regulan y
en los casos que apliquen, esta obligación persistirá durante todo el periodo de vigencia del
contrato, sin perjuicio que esta actividad sea coordinada con el tesorero de la entidad contratante
o quien haga sus veces, a la que le corresponde el control y custodia de las garantías. En todo
caso la responsabilidad por la gestión de las garantías será solidaria entre el administrador del
contrato y el tesorero.
6. Reportar a la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, cualquier aspecto
operativo, técnico, económico y de cualquier naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento del
contrato.

Página 68 de 70

7. Coordinar con los demás órganos y profesionales de la entidad contratante, que, por su
competencia, conocimientos y perfil, sea indispensable su intervención, para garantizar la debida
ejecución del contrato.
8. Notificar la disponibilidad del anticipo cuando este sea contemplado en el contrato como forma
de pago, para lo cual deberá coordinar con el área financiera de la entidad contratante.
9.Verificar que los movimientos de la cuenta del contratista correspondan estrictamente al
procedimiento de devengamiento del anticipo y su ejecución contractual.
10. Proporcionar al contratista todas las instrucciones que sean necesarias para garantizar el
debido cumplimiento del contrato.
11. Emitir instrucciones adicionales respecto del cumplimiento de especificaciones técnicas, en
caso de que cualquier dato o información no hubieren sido establecidos o el contratista no
pudiere obtenerla directamente, en ningún caso dichas instrucciones modificarán las
especificaciones técnicas.
12. Requerir motivadamente al contratista, la sustitución de cualquier integrante de su personal
cuando lo considere incompetente o negligente en su oficio, se negare a cumplir las
estipulaciones del contrato y los documentos anexos, o cuando presente una conducta
incompatible con sus obligaciones. El personal con el que se sustituya deberá acreditar la misma
o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos.
13. Autorizar o negar el cambio del personal asignado a la ejecución del contrato, para ello
deberá cerciorarse que el personal que el contratista pretende sustituir al inicialmente propuesto,
a más de acreditar la misma o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en
los pliegos, desarrolle adecuadamente las funciones encomendadas.
14. Verificar de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación, que el contratista cuente o
disponga de todos los permisos y autorizaciones que le habiliten para el ejercicio de su actividad,
especialmente al cumplimiento de legislación ambiental, seguridad industrial y salud ocupacional,
legislación laboral, y aquellos términos o condiciones adicionales que se hayan establecidos en
el contrato.
15. Reportar a las autoridades de control, cuando tenga conocimiento que el contratista no
cumpla con sus obligaciones laborales y patronales conforme a la ley.
16. Verificar permanentemente y en los casos que sea aplicable, el cumplimiento de Valor de
Agregado Ecuatoriano, desagregación y transferencia tecnológica, así como el cumplimiento de

Página 69 de 70

cualquier otra figura legalmente exigible y que se encuentre prevista en el contrato o que por la
naturaleza del objeto y el procedimiento de contratación sean imputables al contratista.
17. Elaborar e intervenir en las actas de entrega recepción a las que hace referencia el artículo
81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; así como coordinar con el
contratista y el técnico que no intervino durante la ejecución del contrato, la recepción del
contrato.
22. FIRMA DE RESPONSABILIDAD. Elaborado por

Elaborado por

Firmado digitalmente
CARLOS
por CARLOS
MAURICIO MAURICIO
QUILACHAMIN
QUILACHAM SIMBAÑA
Fecha: 2022.07.21
IN SIMBAÑA 10:39:04 -05'00'

Firmado
TANIA
digitalmente por
GABRIELA
GABRIELA TANIA
CADENA
CADENA GONZALEZ
Fecha: 2022.07.21
GONZALEZ 10:43:35 -05'00'

Ing. Mauricio Quilachamín

Ing. Tania Cadena

Jefe de Desarrollo Tecnológico

Especialista de Talento Humano

Elaborado por

Elaborado por

Firmado
PABLO
digitalmente por
PABLO DANILO
DANILO
ESTRELLA
ESTRELLA CALDERON
2022.07.21
CALDERON Fecha:
10:47:26 -05'00'

SEBASTIAN Firmado
digitalmente por
RICARDO SEBASTIAN
RICARDO ARICO
ORTIZ
ARICO
Fecha: 2022.07.21
ORTIZ
10:56:27 -05'00'

Tlgo. Pablo Estrella

Ing. Sebastián Arico

Guardalmacén

Jefe de Catastro, Subrogante
Revisado y Aprobado por

JUAN
GABRIEL
JARRIN
PEREIRA

Firmado
digitalmente por
JUAN GABRIEL
JARRIN PEREIRA
Fecha: 2022.07.21
11:04:12 -05'00'

Mgs. Juan Gabriel Jarrín
Gerente de Desarrollo Organizacional

Página 70 de 70

