ESTUDIO DE MERCADO PARA LA DEFINICIÓN DEL PRESUPUESTO REFERENCIAL

“ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO INTEGRADO ADMINISTRATIVO-FINANCIEROCATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA METROPOLITANA MERCADO MAYORISTA DE QUITO”

Quito, 12 de Julio de 2022

1. ANTECEDENTES. -

Un sistema integrado de información, permite unificar en un solo sistema de gestión, dos o más
sistemas, permitiendo a una organización o empresa unificar varias áreas de la misma, logrando una
reducción de costos, disminución de esfuerzo y maximización de resultados.

Los sistemas integrados, marcan una nueva tendencia hacia la adquisición de aplicaciones
estandarizadas en lugar de personalizadas según las necesidades específicas de la institución y logran
una integración mucho mayor al utilizar una plataforma tecnológica única y concentrar toda la
información de la empresa en una base de datos compartida por todas las áreas organizativas.

El Mercado Mayorista de Quito EP es una Institución en la que la mayoría de procesos no se
encuentran automatizados, y en los procesos que se encuentran automatizados se manejan varios
sistemas para la gestión de la información administrativa como operativa los mismos que obsoletos
y sin soporte técnico vigente por parte del proveedor, además los procesos de Talento Humano,
Activos Fijos y Planificación no cuentan con ningún sistema informático y sus actividades las realizan
manualmente.

Según el estatuto orgánico de la MMQ-EP, La Jefatura de Desarrollo Tecnológico tiene como Misión
“Art. 53. - Proveer servicios informáticos y tecnología para el procesamiento de datos y acceso a la
información, mediante la implantación de una infraestructura tecnológica de punta y el suministro

de sistemas y aplicaciones para coadyuvar al desarrollo integral de la Empresa”.

Motivo por el cual, según el Informe Técnico Nro. MMQEP-F-GDO-2022-0005, se hace una solicitud
por parte de la Jefatura Financiera a la Jefatura de Desarrollo Tecnológico la identificación de la
necesidad para la “ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO INTEGRADO ADMINISTRATIVOFINANCIERO-CATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA METROPOLITANA MERCADO MAYORISTA DE
QUITO”, también las áreas de Catastro, Talento Humano según informe técnico Nro. MMQEP-THGDO-2022-002 y Activos fijos según memorando Nro. MMQEP-A-GDO-2022-008 realizan las
solicitudes de necesidad, las mismas que son adjuntadas a este documento.

2. BASE LEGAL. –

Mediante Ordenanza Metropolitana N° 0296, en sesión del 11 de octubre del 2012, el Concejo
Metropolitano del Distrito Metropolitano de Quito crea la Empresa Pública Metropolitana del
Mercado Mayorista de Quito, MMQ-EP.

Se expide “El Estatuto Orgánico de la Empresa Pública Metropolitana del Mercado Mayorista de
Quito, MMQ-EP” con fecha 22 de mayo del 2013, en tal estatuto se establecen los siguientes artículos
que son bases para la presente adquisición:

1) Art. 61.- Misión. - Planificar, operar, administrar y supervisar los procesos de
comercialización, con la participación de los comerciantes organizados, facilitando un proceso
de oferta y demanda que beneficie tanto a los comerciantes como a los consumidores. La
misión la ejerce el Gerente de Operaciones.
2) Art. 64.- Misión. - Elaborar, administrar y mantener el catastro comercial del MMQ-EP. La
misión la ejercerá un Especialista de Catastros.
3) Art. 65.- Atribuciones. - Son atribuciones del Catastro, las siguientes: a) Realizar anualmente
la constancia física de espacios públicos, bodegas, comerciantes, asociaciones, cooperativas
de transporte, prestadores de servicio, giros de negocio, asociaciones de venta de alimentos;

b) Verificar la legalidad de su funcionamiento; c) Mantener un catastro actualizado de
espacios públicos, bodegas, comerciantes, asociaciones, cooperativas de transporte,
prestadores de servicio, giros de negocio, asociaciones de venta de alimentos; y d) Informar
sobre la legalidad y consistencia de las variables.” 4) Art. 66.- Portafolio de Productos a)
Catastro de espacios públicos, bodegas, comerciantes, asociaciones, cooperativa de
transportes, prestadores de servicio, giro de negocio, asociaciones de venta de alimentos y;
b) Informe de legalidad”

Reglamento General Sustitutivo para la Administración, Utilización, Manejo y Control de Bienes e
Inventarios del Sector Público. Art. 30.- Control. - Las adquisiciones y disminuciones de inventarios
serán controladas y se registrarán observando lo siguiente: a) Los registros serán controlados por el
departamento encargado de su manejo a través del sistema de inventarios permanente o perpetuo,
utilizando como método de control el precio promedio ponderado. b) El Guardalmacén o quien
hiciera sus veces, hará llegar periódicamente al departamento contable, la información y
documentación relativa al movimiento de ingresos y egresos para la valoración, actualización y
conciliación respectiva de forma semanal o mensual. c) El Custodio Administrativo de cada área
llevará una hoja de control por inventarios, en la que constará: identificación y descripción de los
inventarios, fecha, cantidad, nombre del Usuario Final y firma. Art. 39.- Ubicación de los bienes y/o
inventarios. - Los bienes y/o inventarios recibidos, aun aquellos que por sus características físicas
deban ser ubicados directamente en el lugar correspondiente u otro espacio físico temporal,
ingresarán a la bodega u otro espacio de almacenaje temporal que se adecué para la vigilancia y
seguridad de los bienes antes de su utilización. El Guardalmacén, o quien haga sus veces, hará el
registro correspondiente en el sistema para el control de bienes, con las especificaciones debidas y
la información sobre su ubicación y el nombre del Usuario Final del bien.

Recomendaciones de Contraloría a cumplir respecto a los Sistemas Utilizados en la Empresa Pública
Metropolitana Mercado Mayorista.

En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 2:

“Dispondrá y supervisará que el Jefe de Desarrollo Tecnológico, realice en el módulo de catastro y
recaudación del sistema informático, la parametrización de la identificación de local esto es
nomenclatura, número de local y ubicación a la que pertenece; el área, los valores por metro
cuadrado, los números de cédula y/o RUC validados; y, las condicionantes que permita a los usuarios
del sistema; activar a los comerciantes que ocupan el espacio en la entidad e inactivar a quienes ya
no hacen uso del mismo, obtener el valor del canon de arrendamiento real de acuerdo a los metrajes
actualizados; y, generar la facturación sobre la base de los arrendatarios registrados, con el fin de
que la información del catastro y la facturación sea consistente, integra, confiable y no exista
duplicidad en las transacciones.”

En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 9:
Dispondrá y supervisará que el Gerente de Desarrollo Organizacional conjuntamente con la Tesorera,
Recaudadora y el Asesor Jurídico ejecuten los procedimientos y las acciones legales para recuperar
la cartera vencida y se registren contablemente los valores recuperados, que permita conciliar los
datos reportados en el módulo de recaudación y contabilidad, a fin de generar los mayores auxiliares
por cada comerciante, lo que permitirá disponer de la información oportuna, veraz y confiable, se
sugiere que esta información sea emitida directamente del sistema y se evite realizarlo
manualmente, se considerará las notificaciones automatizadas.

En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 13:
Dispondrá y supervisará al Jefe de Desarrollo Tecnológico que solicite a los proveedores del sistema
Olympo incorporen y parametricen accesos, permisos y seguridades en la emisión secuencial de las
facturas, notas de débito, notas de crédito, recibos de cobros y cierres de caja, a fin que no se utilicen
ni se anule de estos documentos en fechas posteriores a su emisión original.

En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 17:
Implementará controles electrónicos y de validación para que no se generen saltos de secuencia
tanto en facturación como notas de débito, recibos de cobro y cierres de caja, especialmente en el
cuadre de la misma debido a fallas del sistema informático con la finalidad de que se procesen

únicamente documentos cuyas fechas de emisión guarden relación con sus números de secuencia y
que se implemente mantenimientos periódicos al sistema con el fin de evitar reprocesos o
facturación manual.

En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 18:
Realizará una depuración integral, revisión del perfil asignado y permisos otorgados de los usuarios
existentes, firmarán un acuerdo de confidencialidad, se implementará una política de renovación de
claves en forma periódica; se deshabilitará a todos los usuarios que fueron desvinculados de la
entidad; y, reportará a su inmediato superior en forma trimestral las acciones de gestión de usuarios
ejecutadas, a fin de asegurar el buen uso del sistema y consecuentemente disponer de información
integra y confiable, al igual que crear perfiles de acuerdo al cargo ya que el módulo de Tesorería no
consta en el sistema.

En el informe del Examen DNA5-GAD-0026-2021, en la No. Re. Informe 23:
Realizará en el sistema informático el registro permanente por auxiliares individualizados o por
grupos, de los bienes, productos e insumo adquiridos debiendo verificar las característica,
especificaciones y valores conforme al contrato, acta entrega recepción y facturas, generando los
ingresos y los egresos de bodega con las actas de entrega a los usuarios finales, con el fin de que se
mantenga un control y reportes actualizados de los bienes o productos entregados utilizados.
Las Normas de Contraloría General del Estado disponen a la Jefatura Financiera:

403-02 Constancia documental de la recaudación
El Ministerio de Finanzas y toda entidad, organismo del sector público y persona jurídica de derecho
privado que disponga de recursos públicos que recaude o reciba recursos financieros, en concepto
de ingresos, consignaciones, depósitos y otros conceptos por los que el Estado sea responsable,
otorgarán un comprobante de ingreso pre impreso y pre numerado. Por cada recaudación que realice
una entidad u organismo del sector público, por cualquier concepto, se entregará al usuario el
original del comprobante de ingreso pre impreso y pre numerado o una especie valorada; estos
documentos cumplirán con los requisitos establecidos por el organismo rector en materia tributaria

y respaldarán las transacciones realizadas, permitiendo el control sobre los recursos que ingresan al
Tesoro Nacional. Diariamente se preparará, a modo de resumen, el reporte de los valores
recaudados. Ninguna institución por ningún concepto, podrá cobrar tasa y/o tarifa alguna por la
venta de bienes y servicios, sin que medie la comercialización de especies valoradas, factura, nota de
venta y otros documentos autorizados por el organismo rector en materia tributaria. Las entidades
públicas mantendrán un control interno estricto y permanente del uso y destino de los formularios
para recaudación de recursos.
En caso de especies valoradas o títulos de crédito, sus movimientos se justificarán
documentadamente mediante controles administrativos.

405-02 Organización del sistema de Contabilidad Gubernamental El sistema de contabilidad de las
entidades públicas se sustentará en la normativa vigente para la contabilidad gubernamental y
comprende, entre otros, la planificación y organización contables, objetivos, procedimientos,
registros, reportes, estados financieros y demás información gerencial y los archivos de la
documentación que sustentan las operaciones.

El ente financiero del gobierno central y las demás entidades del sector público son responsables de
establecer y mantener su sistema de contabilidad dentro de los parámetros señalados por las
disposiciones legales pertinentes, el cual debe diseñarse para satisfacer las necesidades de
información financiera de los distintos niveles de administración, así como proporcionar en forma
oportuna, los reportes y estados financieros que se requieran para tomar decisiones sustentadas en
el conocimiento real de sus operaciones.

La eficiencia de la organización contable constituye un elemento de control interno, orientado a que:
•

Las operaciones se efectúen de acuerdo con la organización establecida en la entidad.

•

Las operaciones se contabilicen por el importe correcto en las cuentas apropiadas y en el
período correspondiente.

•

Se mantenga el control de los bienes de larga duración y de aquellos sujetos a control
administrativo para su correspondiente registro y salvaguarda.

•

Se conserve en forma actualizada el inventario de existencias.

•

La información financiera se prepare de acuerdo con las políticas y prácticas contables
determinadas por la profesión.

•

Se produzcan los reportes y estados financieros requeridos por las regulaciones legales y
por las necesidades gerenciales.

405-03 Integración contable de las operaciones financieras La contabilidad constituirá una base de
datos financieros actualizada y confiable para múltiples usuarios. La función de la contabilidad es
proporcionar información financiera válida, confiable y oportuna, para la toma de decisiones de las
servidoras y servidores que administran fondos públicos. La contabilidad es el elemento central del
proceso financiero, porque integra y coordina las acciones que deben cumplir las unidades que
integran el Sistema de Administración Financiera, ya que reciben las entradas de las transacciones de
los subsistemas de presupuesto, contabilidad gubernamental, tesorería, nómina, control físico de
bienes, deuda pública y convenios, los clasifica, sistematiza y ordena, conforme a los principios y
normas técnicas que posibilitan el registro y control de los recursos públicos, permitiendo la
producción de información financiera actualizada y confiable, para uso interno y externo. En cada
unidad de contabilidad se reflejará la integración contable y presupuestaria de sus operaciones
respecto del movimiento de fondos, bienes y otros.

Con base a las recomendaciones de Contraloría, así como a su Normativa, e informes de necesidad
de las áreas Financiera, Talento Humano, Activos Fijos y Catastro previamente citadas me permito
señalar la necesidad de contar un sistema integral Administrativo-Financiero-Catastro requerido para
la Empresa Pública Metropolitana Mercado Mayorista de Quito.

3. JUSTIFICACION. -

Las áreas en las que basa su gestión el MMQ-EP son: Gerencia Operaciones (GO), Gerencia de
Desarrollo Organizacional (GDO). La GDO en su Jefatura Financiera tiene en producción herramientas
informáticas como Olympo V7 para la parte de facturación y recaudación, la cual al momento no

cuenta con soporte técnico ya que la versión es obsoleta como lo determina el proveedor, Sistema
SIG-AME para la parte contable el mismo que pertenece a la Asociación de manucipalidades del
Ecuador (AME) la cual es software propietario y no se cuenta con un soporte técnico adecuado,
unidades de Talento Humano y Activos Fijos (Bienes) no cuentan con un sistema informático y
realizan sus actividades de forma manual, sin embargo, por la mejora continua en la que se encuentra
inmerso el MMQEP demanda de soluciones ágiles y concentradas, que se ajusten a los nuevos
requerimientos de la institución.

Al momento el enfoque se encuentra en la Gerencia de Desarrollo Organizacional y en la Gerencia
Operaciones, con el objetivo no solo integrar los diferentes procesos en uno solo, sino también poder
contar con un módulo para talento humano, Activos fijos (bienes y existencias), un módulo de
catastro que se debe integrar al módulo financiero, integración con el biométrico, contar con un
bitácora del personal donde se pueda contar con sus permisos, vacaciones, contratos, comisión de
servicios, disponer de la hoja de vida del empleado, la utilización de la firma electrónica en los
diferentes procesos. Esto permitirá racionalizar esfuerzo, recursos y costos destinados a la
optimización de la gestión del MMQEP asegurando la calidad de cada uno de los procesos de las
diferentes áreas. Es crucial que todos dentro de la institución trabajen con la misma información, y
en la parte técnica se maneje una sola base de datos compartida, permitiendo un eficaz y eficiente
mantenimiento del sistema.

La información en el Sistema Integral en el módulo de Catastro, debe ser estructurado sobre una
base de datos y presentarse de manera sencilla a través de una plataforma para acceso de los
diferentes niveles de usuarios, con el objeto de contribuir a un catastro integrado con diferentes usos
como: planificar, ejecutar, operar, administrar y supervisar los procesos de comercialización en el
MMQ EP.

Además, se debe considerar el Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos,
Creatividad e Innovación que dice en el Artículo 145.- Migración a software de fuente abierta. - Las
Instituciones del sector público deberán realizar una evaluación de factibilidad de migrar sus

tecnologías digitales a tecnologías digitales libres con los criterios establecidos en el reglamento
correspondiente. Se evaluará la criticidad del software, debiendo considerar los siguientes criterios:
1. Sostenibilidad de la solución;
2. Costo de oportunidad;
3. Estándares de seguridad;
4. Capacidad técnica que brinde el soporte necesario para el uso del software.

Art. 148.- Prelación en la adquisición de software por parte del sector público. - Para la contratación
pública relacionada a software, las entidades contratantes del sector público deberán seguir el
siguiente orden de prelación:
1. Software de código abierto que incluya servicios de desarrollo de código fuente, parametrización o
implementación con un importante componente de valor agregado ecuatoriano;

Por lo que existen aún sistemas en la institución de código cerrado que necesitan de licenciamiento
tanto para el motor de base de datos como para el desarrollo de software. En nuestro caso puntual
el actual sistema es de código cerrado y propietario por lo que se depende de un tercero para
actualizaciones, mejoras o desarrollos. Con la implementación del sistema integral se estaría
aplicando el Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad e Innovación,
antes mencionado en sus artículos más importantes. Al tener el código fuente del software de código
abierto y los derechos del sistema de información a nombre del MMQEP la institución se encuentra
facultada para ejecutar el software conforme a los propósitos institucionales, libertad para
modificarlo y adaptarlo a nuestras necesidades cuando sus intereses lo requieran sin necesitar
autorización o pago de licencias de uso.

4. OBJETO DE COMPRA. -

4.1 Objetivo General:

Adquisición de un sistema informático integrado administrativo-financiero-catastro para la empresa
pública metropolitano mercado mayorista de quito.

4.2 Objetivos Específicos:
•

Implementar el sistema de gestión administrativa-financiera-catastro logrando contar con
un solo sistema de información, para agilizar los procesos, reducir costos y maximizar
resultados.

•

Mejorar el tiempo de respuesta de los diferentes sistemas del MMQEP.

•

Facilitar las integraciones de nuevos sistemas implementados en el Mercado Mayorista
de Quito EP.

•

Reducir tiempos de gestión y costes de mantenimiento del sistema.

•

Disponer de un sistema web que ingrese a los módulos en base al perfil asignado

•

Evitar los sistemas cliente servidor, los cuales requieren de la instalación del aplicativo en
cada computador y diferentes permisos de acuerdo al usuario.

5. EXISTENCIA DE PRODUCTOS O SERVICIOS SUSTITUTOS MÁS EFICIENTES
No aplica.
6. METODOLOGIA DE ESTUDIO DE MERCADO
6.1 Análisis del servicio a ser adquirido:

Ítem

Origen
Atributo / nombre del bien
del bien o Código
o servicio
CPC
servicio

Descripción CPC

Facilidad de
Adquisición
en el
mercado

Número
de
Oferentes

Media

6604

Sistema Informático que
contenga:

1

Modulo Administrativo Financiero
Módulo
de
Talento
Humano y Nomina
Módulo de Activos Fijos
Módulo de Recaudación,
Rentas
Módulo de Catastro

Nacional

Remítase a las especificaciones técnicas

512900031

SISTEMA DE GESTION
INFORMATICO ERP

Analisis
En el link del portal de compras públicas
https://www.compraspublicas.gob.ec/ProcesoContratacion/compras/EP/BusquedaProveedorCpc.c
pe# se realizó la verificación de de los proveedores segun el CPC 54290 donde los resultados fueron
que existen 6604 oferentes.

6.2 Origen del bien o servicio a ser adquirido
No Aplica.

6.3 Considerar los montos de adjudicaciones similares realizadas en años pasados.
Se realizó la búsqueda en el portal web: https://www.compraspublicas.gob.ec, de los diferentes
procesos de compras públicas de las entidades del estado, bajo las palabras clave SISTEMA
INFORMATICO, las mismas que se detalla a continuación:

Análisis
En este sentido, no se encontró procesos similares adjudicados en la Empresa Pública Metropolitana
Mercado Mayorista de Quito.
Adicionalmente se buscaron procesos similares realizados en los últimos 2 años en otras entidades
del estado, se encontraron procesos similares en otras instituciones del estado los mismos no
cumplen con las características técnicas de la contratación, para las instalaciones del MMQEP.

6.4 Tomar en cuenta la variación de los precios locales e/o importados considerando la
inflación (nacional e/o internacional), es decir realizar el análisis a precios actuales:
El siguiente apartado no aplica debido a que no existen procesos de contratación similares,
cuyo presupuesto referencial sea utilizado para realizar el análisis de variación de precios.
6.5 Proformas de proveedores de las obras, bienes o servicios a contratar.

Se procedió a solicitar cotizaciones en el mercado nacional obteniendo las siguientes
cotizaciones:
Proveedor 1: ISACNET S.A. con RUC: 1791407881001
Proveedor 2: SOLUCIONES KAPA OCHO LAYEREIGHT con RUC: 1792764475001
Proveedor 3: INTELECTUS SYSTEM con RUC: 1792393795001

CUADRO COMPARATIVO PROFORMAS
VALOR
MÁS BAJO
DE
PROVEEDOR2 PROVEEDOR3
PROFORMA

VALORES REFERENCIALES UNITARIOS
ITEM

1

CPC

512900031

CANT

DESCRIPCIÓN
del bien y/o servicio proformado o
cotizado

UNIDAD PROVEEDOR1

1

Sistema Informático que contenga:
Modulo
Administrativo
–
Financiero.
Módulo de Talento Humano y
Nomina.
Módulo de Activos Fijos.
Módulo de Recaudación, Rentas.
Módulo de Catastro.

Unidad 140.000,00

145.000,00 130.000,00 130.000,00

ANÁLISIS
En función a los puntos mencionados anteriormente, el estudio de mercado en el proceso de
“Adquisición de un Sistema Informático Integrado Administrativo-Financiero-Catastro para la
Empresa Pública Metropolitano Mercado Mayorista de Quito”, se ha tomado en consideración el
valor más bajo de las proformas presentadas por los proveedores, ya que no existe en el portal de
compras públicas adjudicaciones similares al objeto de contratación.

Verificación de actividades según el RUC de los proveedores:

Cumplimiento de las ofertas:
No.

PROVEEDOR

VERIFICACIÓN RUC

CUMPLIMIENTO DE
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

1

ISACNET S.A.

“SI CUMPLE con la actividad
económica relacionada a la
automatización de sistemas”.

“SI CUMPLE con las
especificaciones
técnicas solicitas”.

2

SOLUCIONES KAPA
OCHO LAYEREIGHT

“SI CUMPLE con la actividad
económica relacionada a la
automatización de sistemas”.

“SI CUMPLE con las
especificaciones
técnicas solicitas”.

3

INTELECTUS SYSTEM

“SI CUMPLE con la actividad
económica relacionada a la
automatización de sistemas”.

“SI CUMPLE con las
especificaciones
técnicas solicitas”.

ITEM

ATRIBUTO / NOMBRE DEL
BIEN O SERVICIO

UNIDAD

VALOR
UNITARIO
ACTUAL SOCE

VALOR UNITARIO
MÁS BAJO DE
PROFORMAS

VALOR
UNITARIO
REFERENCIAL

UNIDAD

N/A

130.000,00

130.000,00

Sistema Informático que
contenga:

1

Modulo Administrativo –
Financiero.
Módulo de Talento Humano
y Nomina.
Módulo de Activos Fijos.
Módulo de Recaudación,
Rentas.
Módulo de Catastro.

El presupuesto referencial obtenido para el presente proceso es el siguiente:

ITEM

ATRIBUTO / NOMBRE DEL
BIEN O SERVICIO
Sistema Informático
contenga:

1

UNIDAD

CANTIDAD

VALOR REFERENCIAL
UNITARIO

PRECIO
TOTAL

UNIDAD

1

130.000,00

130.000,00

que

Modulo Administrativo –
Financiero.
Módulo de Talento Humano y
Nomina.
Módulo de Activos Fijos.
Módulo de Recaudación,
Rentas.
Módulo de Catastro.

TOTAL

$ 130.000,00

Análisis
Las tres ofertas CUMPLEN con las especificaciones técnicas y con verificación de la su actividad
económica en el portal de SRI, pero la oferta de la empresa INTELECTUS SYSTEM tiene el valor más
bajo ofertado y se ajusta al presupuesto de la Institución, por un valor de USD. $130.000,00+ IVA
(CIENTO TREINTA MIL, 0/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA).
7. RECOMENDACIÓN
De acuerdo al análisis realizado, se recomienda que el presupuesto referencial obtenido para el
presente proceso de contratación es el siguiente:

VALOR TOTAL
USD 130.000,00 +
IVA

JUSTIFICACIÓN
El presupuesto referencial de la contratación alcanza la suma de US$ ciento
treinta mil, 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA
MÁS IVA.

Elaborado por:

Revisado y Aprobado por:
Aprobado por:
Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

CARLOS MAURICIO
QUILACHAMIN
SIMBAÑA

JUAN GABRIEL
JARRIN
PEREIRA

Ing. Mauricio Quilachamín
Jefe de Desarrollo Tecnológico

Mgs. Juan Gabriel Jarrín
Gerente de Desarrollo Organizacional

Katty Pastás
Gerente de Operaciones (E)

