IDENTIFICACIÓN DE LA NECESIDAD PARA LA CONTRATACIÓN DE

“ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO INTEGRADO ADMINISTRATIVO-FINANCIEROCATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA METROPOLITANA MERCADO MAYORISTA DE
QUITO”
Quito, 11 de julio de 2022
1. ANTECEDENTES.
Un sistema integrado de información, permite unificar en un solo sistema de gestión, dos o más
sistemas, permitiendo a una organización o empresa unificar varias áreas de la misma, logrando
una reducción de costos, disminución de esfuerzo y maximización de resultados.
Los sistemas integrados, marcan una nueva tendencia hacia la adquisición de aplicaciones
estandarizadas en lugar de personalizadas según las necesidades específicas de la institución y
logran una integración mucho mayor al utilizar una plataforma tecnológica única y concentrar toda
la información de la empresa en una base de datos compartida por todas las áreas organizativas.
El Mercado Mayorista de Quito EP es una Institución en la que la mayoría de procesos no se
encuentran automatizados, y en los procesos que se encuentran automatizados se manejan varios
sistemas para la gestión de la información administrativa como operativa los mismos que obsoletos
y sin soporte técnico vigente por parte del proveedor, además los procesos de Talento Humano,
Activos Fijos y Planificación no cuentan con ningún sistema informático y sus actividades las realizan
manualmente.
Según el estatuto orgánico de la MMQ-EP, La Jefatura de Desarrollo Tecnológico tiene como Misión
“Art. 53. - Proveer servicios informáticos y tecnología para el procesamiento de datos y acceso a la
información, mediante la implantación de una infraestructura tecnológica de punta y el suministro
de sistemas y aplicaciones para coadyuvar al desarrollo integral de la Empresa”.
Motivo por el cual, según el Informe Técnico Nro. MMQEP-F-GDO-2022-0005, se hace una solicitud
por parte de la Jefatura Financiera a la Jefatura de Desarrollo Tecnológico la identificación de la
necesidad para la “ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO INTEGRADO ADMINISTRATIVOFINANCIERO-CATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA METROPOLITANA MERCADO MAYORISTA DE
QUITO”, también las áreas de Catastro, Talento Humano y Activos fijos realizan las solicitudes de
necesidad, las mismas que son adjuntadas a este documento.

2. OBJETIVO DE LA COMPRA
2.1 GENERAL.
Adquisición de un sistema informático integrado administrativo-financiero-catastro para la
empresa pública metropolitano mercado mayorista de quito.

1

2.2 ESPECÍFICOS.







Implementar el sistema de gestión administrativa-financiera-talento humano-catastro
logrando contar con un solo sistema de información, para agilitar los procesos, reducir
costos y maximizar resultados.
Mejorar el tiempo de respuesta de los diferentes sistemas del MMQEP.
Facilitar las integraciones de nuevos sistemas implementados en el Mercado Mayorista
de Quito EP.
Reducir tiempos de gestión y costes de mantenimiento del sistema.
Disponer de un sistema web que ingrese en base al perfil asignado
Evitar los sistemas cliente servidor, los cuales requieren de la instalación del aplicativo
en cada computador y diferentes permisos de acuerdo al usuario.

3. JUSTIFICACIÓN DE LA COMPRA
El MMQEP tiene claramente definidas, entre otras, las áreas en las que basa su gestión: Gerencia
Operativa (GO), Gerencia de Desarrollo Organizacional (GDO). La GDO en su Jefatura Financiera
tiene en producción herramientas informáticas como Olympo V7 para la parte de facturación y
recaudación, la cual al momento no cuenta con soporte técnico ya que la versión es obsoleta como
lo determina el proveedor, Sistema SIG-AME para la parte contable el mismo que pertenece a la
Asociación de manualidades del Ecuador (AME) la cual es software propietario y no se cuenta con
un soporte técnico adecuado, Las Jefaturas de Talento Humano y Activos Fijos (Bienes) no cuentan
con un sistema informático y realizan sus actividades de forma manual, sin embargo, por la mejora
continua en la que se encuentra inmerso el MMQEP demanda de soluciones ágiles y concentradas,
que se ajusten a los nuevos requerimientos de la institución.
Al momento el enfoque se encuentra en la Gerencia de Desarrollo Organizacional y en la Gerencia
Operativa, con el objetivo no solo integrar los diferentes procesos en uno solo, sino también poder
contar con un módulo para talento humano, Activos fijos (bienes y existencias), un módulo de
catastro que se debe integrar al módulo financiero, integración con el biométrico, contar con un
bitácora del personal donde se pueda contar con sus permisos, vacaciones, contratos, comisión de
servicios, disponer de la hoja de vida del empleado, la utilización de la firma electrónica en los
diferentes procesos. Esto permitirá racionalizar esfuerzo, recursos y costos destinados a la
optimización de la gestión del MMQEP asegurando la calidad de cada uno de los procesos de las
diferentes áreas. Es crucial que todos dentro de la institución trabajen con la misma información, y
en la parte técnica se maneje una sola base de datos compartida, permitiendo un eficaz y eficiente
mantenimiento del sistema.
La información en el Sistema Integral en el módulo de Catastro, debe ser estructurado sobre una
base de datos y presentarse de manera sencilla a través de una plataforma para acceso de los
diferentes niveles de usuarios, con el objeto de contribuir a un catastro integrado con diferentes
usos como: planificar, ejecutar, operar, administrar y supervisar los procesos de comercialización
en el MMQ EP.
Además, se debe considerar el Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos,
Creatividad e Innovación que dice en el Artículo 145.- Migración a software de fuente abierta. - Las
Instituciones del sector público deberán realizar una evaluación de factibilidad de migrar sus
tecnologías digitales a tecnologías digitales libres con los criterios establecidos en el reglamento
correspondiente. Se evaluará la criticidad del software, debiendo considerar los siguientes criterios:
1. Sostenibilidad de la solución;
2. Costo de oportunidad;
3. Estándares de seguridad;
4. Capacidad técnica que brinde el soporte necesario para el uso del software.
2

Art. 148.- Prelación en la adquisición de software por parte del sector público. - Para la contratación
pública relacionada a software, las entidades contratantes del sector público deberán seguir el
siguiente orden de prelación:
1. Software de código abierto que incluya servicios de desarrollo de código fuente, parametrización
o implementación con un importante componente de valor agregado ecuatoriano;
Por lo que existen aún sistemas en la institución de código cerrado que necesitan de licenciamiento
tanto para el motor de base de datos como para el desarrollo de software. En nuestro caso puntual
el actual sistema es de código cerrado y propietario por lo que se depende de un tercero para
actualizaciones, mejoras o desarrollos. Con la implementación del sistema integral se estaría
aplicando el Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad e Innovación,
antes mencionado en sus artículos más importantes. Al tener el código fuente del software de código
abierto y los derechos del sistema de información a nombre del MMQEP la institución se encuentra
facultada para ejecutar el software conforme a los propósitos institucionales, libertad para
modificarlo y adaptarlo a nuestras necesidades cuando sus intereses lo requieran sin necesitar
autorización o pago de licencias de uso.
4. DESCRIPCIÓN DEL SERVICIO.
La solución propuesta debe estar orientada a largo plazo para el MMQEP, con el fin de que
obtenga una constante agilidad en la definición de nuevos procesos y el uso de la infraestructura
tecnológica.
La contratista presentará un informe de la concurrencia en línea de al menos 100 usuarios sin
afectar el óptimo funcionamiento del sistema.
Las pruebas técnicas previa a la implantación serán en coordinación con el personal de las
diferentes áreas involucradas destinadas para este proyecto en un ambiente controlado.
La aplicación deberá obedecer a los procedimientos establecidos revisados y aprobados que son
utilizados en las diferentes áreas del MMQEP (Administrativa Financiera, Planificación, Talento
Humano, Catastro, Activos Fijos).
La información de datos se realizará en lo posible de todos los sistemas que tiene actualmente el
MMQEP y que están dentro de la Implementación del sistema de información.
Para la elaboración de la información requerida por el proveedor la MMQEP enviara la
información en el formato Excel remitido al oferente.
La customización de reportes serán entregada por parte de la MMQEP en formato Excel para el
desarrollo en el sistema y que sean revisadas antes de entrar en funcionamiento de la aplicación
informática.
Se ha considerado que las especificaciones funcionales y no funcionales del sistema deban ser
creadas y programadas de los siguientes módulos o parámetros:
No.

CPC

Descripción CPC

Cantidad

Unidad

1

512900031

SISTEMA DE GESTION INFORMATICO ERP

1

U

3

Orden

Descripción del Bien

1

Modulo Administrativo - Financiero

2

Módulo de Talento Humano y Nomina

3

Módulo de Activos Fijos

4

Módulo de Recaudación, Rentas

5

Módulo de Catastro

El lugar de entrega del servicio será en las instalaciones de la Empresa Pública Metropolitana
Mercado Mayorista de Quito MMQEP, ubicado en la Avenida Teniente Hugo Ortiz y Ayapamba S/N.

5. FORMA DE PAGO
30% como anticipo.
70% a la firma del acta de entrega recepción final de los productos esperados y presentación del
informe técnico tanto del oferente y del administrador y factura.

6. RECOMENDACIONES
Se recomienda se proceda con el trámite correspondiente para la autorización del inicio de
proceso para la “ADQUISICIÓN DE SISTEMA INFORMÁTICO INTEGRADO ADMINISTRATIVOFINANCIERO-CATASTRO PARA LA EMPRESA PUBLICA METROPOLITANA MERCADO MAYORISTA DE
QUITO”.

7. FIRMAS DE RESPONSABILIDAD

NOMBRE

4

Elaborado Por:

Ing. Mauricio Quilachamín
Jefe de Desarrollo Tecnológico

Revisado y
Aprobado Por:

Mgs. Juan Gabriel Jarrín
Gerente de Desarrollo
Organizacional

FIRMA
digitalmente por
CARLOS MAURICIO Firmado
CARLOS MAURICIO
QUILACHAMIN SIMBAÑA
QUILACHAMIN
Fecha: 2022.07.11 20:17:54
SIMBAÑA
-05'00'

digitalmente por JUAN
JUAN GABRIEL Firmado
GABRIEL JARRIN PEREIRA
JARRIN PEREIRA Fecha: 2022.07.11 08:14:59 -05'00'

