ANEXO ENTREGAS PARCIALES.

La ejecución del contrato inicia a partir del día siguiente de la suscripción del respectivo contrato, acorde a las entregas detalladas a continuación:





















Primera entrega a los 5 días a partir del día siguiente de la suscripción del respectivo contrato (380 sacos de cemento, 70 Kg de acelerante para hormigón y 60 Kg de aditivo acelerante ultra rápido).

Segunda entrega a los 35 días de la primera entrega (380 sacos de cemento, 70 Kg de acelerante para hormigón y 60 Kg de aditivo acelerante ultra rápido).

Tercera entrega a los 40 días de la segunda entrega (380 sacos de cemento, 70 Kg de acelerante para hormigón y 60 Kg de aditivo acelerante ultra rápido).

Cuarta entrega a los 40 días de la tercera entrega (380 sacos de cemento, 70 Kg de acelerante para hormigón y 60 Kg de aditivo acelerante ultra rápido).

Quinta entrega a los 40 días de la cuarta entrega (380 sacos de cemento, 70 Kg de acelerante para hormigón y 60 Kg de aditivo acelerante ultra rápido).

Sexta entrega a los 40 días de la quinta entrega (380 sacos de cemento, 70 Kg de acelerante para hormigón y 60 Kg de aditivo acelerante ultra rápido).

Séptima entrega a los 40 días de la sexta entrega (390 sacos de cemento, 80 Kg de acelerante para hormigón y 100 Kg de aditivo acelerante ultra rápido).



Los pagos se realizarán contra entrega parcial, luego de la firma del acta de entrega recepción parcial a satisfacción de la EP-EMAPA-A. 



Solo en el caso de existir alguna emergencia, la EP-EMAPA-A por medio del administrador del contrato solicitará ya sea por correo electrónico, y/o documento escrito, y/o llamada telefónica, la entrega inmediata en un periodo de 48 a 72 horas de por lo menos 50 unidades del total de los bienes contratados, cuya cantidad se devengará en la entrega próxima.