EMPRESA ELÉCTRICA QUITO S.A.
CONSIDERACIONES PARA LA ENTREGA DE OFERTAS Y CONVALIDACIÓN DE
ERRORES
Para los procedimientos de contratación en los que es obligatoria la generación de las ofertas a
través del Módulo Facilitador de la Contratación Pública – MFC (USHAY), y de acuerdo a lo
dispuesto en el oficio Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de fecha 27 de octubre de 2020
emitido por el Servicio Nacional de Contratación Pública, se deberá tomar en cuenta las
siguientes directrices para la entrega de ofertas y convalidación de errores.

ENTREGA DE OFERTAS
La oferta elaborada y generada en el Módulo Facilitador de Contratación – MFC (USHAY),
deberá ser enviada a través del Sistema Oficial de Contratación del Estado - SOCE.
La oferta íntegra y completa (Formularios y sus anexos), deberá remitirse exclusivamente por el
canal digital: WeTransfer (https://wetransfer.com), dentro del plazo definido en el cronograma
del proceso; observando las siguientes consideraciones:


El link que se genera en WeTransfer deberá estar vigente al momento de la entrega de
ofertas, normalmente el link suele estar activo en su versión gratuita 7 días desde su
creación.



Se deberá enviar el link de descarga a la siguiente dirección electrónica:
mmerino@eeq.com.ec. (Se solicita no enviar la documentación por duplicado).



Asegurarse que los archivos que conforman la oferta no contengan restricciones de
acceso a través de claves, ya que no serán considerados para la evaluación de ofertas.



Es recomendable anexar en la oferta que será enviada por WeTransfer, la confirmación
de subida al portal Compras Públicas que genera el SOCE.



Considerar que bastará con la firma electrónica en los formularios que requieren su
suscripción en concordancia con el Módulo Facilitador de Contratación – MFC y el
modelo de pliegos en caso de requerir el formulario como anexo. En los casos de los
anexos o documentación de respaldo que se adjunte a la oferta, deberá ser digitalizado
y bastará con la firma electrónica por el oferente en el último documento que sea parte
del archivo digital. Se aplicará también para los casos que hayan sido suscritos o
emitidos por un tercero con firma manuscrita, Esta firma implicará la declaración de que
todos los documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente
se hace responsable de los mismos dentro de los controles posteriores que se pueda
realizar.

ENTREGA DE MUESTRAS


En caso de que los documentos precontractuales prevean la presentación de muestras,
estos deberán entregarse de forma física en la dirección en donde los pliegos lo
prevean.



Considere que para la entrega de sobres que correspondan a muestras que formen
parte de la oferta, estos deberán contener al menos la siguiente información:
Sobres interno y externo:

-

Nombre y dirección del oferente.
Datos de la Entidad Contratante: (Nombre Dirección, Ciudad) conforme lo
determinado en el pliego de contrataciones.
Identificación específica del procedimiento de contratación (código de
procedimiento y objeto contractual).
El sobre interno que contenga la muestra deberá incluir la ilustración conforme
lo establece el pliego “Forma de presentar la oferta”.

Asimismo, tome en cuenta la siguiente información:
- Incluir una advertencia de no abrir antes de la hora y fecha de apertura de
ofertas, especificadas de conformidad con el pliego.
- Si los sobres no están sellados e identificados como se requiere, la entidad
contratante no se responsabilizará en caso de que la oferta se extravíe o llegue
a otro lugar no establecido por la entidad.
- Los sobres deberán llegar hasta le fecha y hora indicada en el pliego.

ENTREGA DE CONVALIDACIÓN DE ERRORES



Las convalidaciones deberán ser firmadas electrónicamente y enviadas a través del
SOCE.

NOTAS:


De acuerdo a lo señalado, el artículo 6 del Reglamento General a la Ley de Comercio
Electrónico, Firmas Electrónicas y Mensajes de Datos, señala que un mensaje de datos
permanece íntegro si se mantiene completo e inalterable su contenido, desde que se
firmó electrónicamente.



Es importante indicar que la firma manuscrita escaneada no será considerada como
firma electrónica.



El sistema oficial de suscripción y validación de documentos firmados
electrónicamente será el sistema FIRMA EC, provisto por el Ministerio de
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información.



Las ofertas que, dependiendo del procedimiento de contratación pública y conforme
con las disposiciones y directrices que emita el SERCOP, que deban ser presentadas
con firma electrónica, no requieren ser foliadas ni sumilladas por el oferente.

