GOBIERNO AUTONOMO DESCENTALIZADO
PARROQUIAL RURAL DE SAN JOAQUÍN

TÉRMINOS DE REFERENCIA

OBJETO DE CONTRATACIÓN:
ALQUILER DE MAQUINARIA PARA EJECUTAR MANTENIMIENTO VIAL EN VÍAS RURALES DE LA
PARROQUIA SAN JOAQUÍN

CODIGO DEL PROCESO DE CONTRATACIÓN
SIE-GADSJ-001-2022
SAN JOAQUÍN, ENERO DE 2022

1

DATOS GENERALES:
Objeto de la Contratación: “ALQUILER DE MAQUINARIA PARA EJECUTAR MANTENIMIENTO
VIAL EN VÍAS RURALES DE LA PARROQUIA SAN JOAQUÍN”
Tipo de proceso de SUBASTA INVERSA ELECTRONICA.
contratación:
Código del Proceso:
Tipo de Compra:
Servicio.
Reservado
Presupuesto Referencia:
De acuerdo con el codificado de las Resoluciones Emitidas por el
Sercop en su Art. 265.- establece que “para los procedimientos
de Subasta Inversa Electrónica el presupuesto referencial no será
visible, sin embargo, las entidades contratantes deberán
registrarlo al momento de la creación de dicho procedimiento en
el Sistema Oficial de Contratación del Estado -SOCE(..)”.
Partida Presupuestaria:
CPC:
Plazo de Ejecución:
Vigencia de la oferta:
Anticipo:
Condiciones de pago:

Variación de la Puja:
Reajuste de Precio
Costo de Levantamiento
de textos
Dirección d e Entrega de
Ofertas:
Dirección Apertura de
Ofertas:
Índice de
solvencia y
endeudamiento:
Anexo:

Nro. 73.05.04.09 Denominado “Alquiler de equipo caminero
para Mantenimiento de las vías rurales de la parroquia a nivel de
lastre”
548000014 (NIVEL NUEVE}
45 días, contados a partir del día siguiente de la notificación por
escrito por parte del administrador del contrato respecto de la
disponibilidad del anticipo.
45 días
50%
El pago se realizará contabilizando las horas máquina realmente
trabajadas y legalizadas por el administrador de contrato, El
equipo antes de iniciar la jornada de trabajo deberá estar apto
para empezar a laborar, para que no se entorpezca la jornada de
trabajo. -El equipo deberá estar en condiciones óptimas de
funcionamiento, en caso de que existan desperfectos en su
funcionamiento esta deberá ser remplazada de manera
inmediata sin que afecte la ejecución del servicio -El tiempo de
paralización del servicio por daño en la maquinaria no será causal
de ampliación de plazo. -El Gobierno Autónomo Descentralizado
Parroquial rural de SAN JOAQUÍN no asumirá ningún costo por
desperfectos del equipo en la ejecución del contrato.
1%
En este contrato no existe reajuste de precios
0.00
Se recibirá de manera electrónica en el Portal de compras
públicas en el proceso con su respectiva firma electrónica.
GAD PARROQUIAL DE SAN JOAQUÍN
No requeridos por la entidad.
ESTUDIO DE MERCADO

2

Antecedentes.
El Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización, COOTAD dispone: Articulo
42 literal b) que constituye competencias exclusivas del GAD Provincial, Planificar, Construir y Mantener
el Sistema Vial de Ámbito Provincial, que no incluya zonas urbanas. Articulo 65 literal c) que es
competencia exclusiva del GAD Parroquial Rural, Planificar y mantener en coordinación con los gobiernos
provinciales, la vialidad parroquial rural. Artículo 115.- Competencias Concurrentes. - Son aquellas cuya
titularidad corresponde a varios niveles de gobierno en razón del sector o materia, por lo tanto, deben
gestionarse obligatoriamente de manera concurrente. Artículo 126.- Gestión concurrente de
competencias exclusivas. - El Ejercicio de las competencias exclusivas establecidas en la Constitución para
cada nivel de gobierno, no excluirá el ejercicio concurrente de la gestión en la prestación de servicios
públicos. En este marco salvo el caso de los sectores privativos, los gobiernos autónomos descentralizados
podrán ejercer la gestión concurrente de competencias exclusivas de otro nivel, conforme el modelo de
gestión de cada sector al cual pertenezca la competencia y con autorización expresa del titular de la misma
a través de un convenio. Que, para la gestión concurrente de la competencia exclusiva de mantenimiento
vial en la Parroquia San Joaquín, Cantón Cuenca, Provincia del Azuay. Que es necesario realizar el
mantenimiento de las vías de la Parroquia San Joaquín, dado el deterioro de las mismas que presenta baches,
perdida de material de lastre y reconformación de cunetas por el temporal invernal y alto tráfico que
soporta las vías que conecta a las comunidades más pobladas de la parroquia.
El Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial Rural de San Joaquín, requiere contratar maquinaria
para realizar el mantenimiento vial de la parroquia, misma que se realizara con recursos del CONVENIO
DE COOPERACION INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL GOBIERNO PROVINCIAL DEL AZUAY Y EL GOBIERNO
AUTONOMO DESCENTRALIZADO PARROQUIAL DE SAN JOAQUÍN, PARA EL MANTENIMIENTO VIAL DEL
TRAMO SUSTAG SOLDADOS, para lo cual en el mes de noviembre del 2021 se realizó el recorrido a la vía
a ser intervenida.
Objeto.
Con el servicio de alquiler de equipo caminero se prevé ejecutar el mantenimiento de la red vial a nivel
de lastre de la parroquia San Joaquín, del Cantón Cuenca, Provincia del Azuay, para tal efecto el G.A.D
Parroquial requiere contratar maquinaria para la intervención de dichas actividades, para lo cual el
presente procedimiento precontractual tiene como propósito seleccionar la oferta más conveniente para
el “ALQUILER DE MAQUINARIA PARA EJECUTAR MANTENIMIENTO VIAL EN VÍAS RURALES DE
LA PARROQUIA SAN JOAQUÍN”, que ayude a fortalecer el desarrollo económico y social de su población.
Alcance
Con EL SERVICIO DE ALQUILER DE MAQUINARIA, se prevé ejecutar el mantenimiento de las vías rurales de
la Parroquia San Joaquín, Cantón Cuenca, Provincia del Azuay.
Productos o servicios esperados.
El GAD Parroquial de San Joaquín puede disponer de un Equipo caminero mínimo durante el periodo Enero
a marzo del 2022.

3

Metodología de trabajo.
Los trabajos que se ejecutarán en MANTENIMIENTO VIAL EN VÍAS RURALES DE LA PARROQUIA SAN
JOAQUIN mediante la prestación del servicio:
MANTENIMIENTO VIAL EN VÍAS RURALES DE LA PARROQUIA SAN JOAQUÍN
Reconformación con Retroexcavadora y/o Motoniveladora: este trabajo se realizará en la etapa inicial del
mantenimiento; retirando y limpiando todo material contaminado u orgánico, con el objetivo de preparar
a estructura de la vía para la colocación del material de lastre.
Transporte de lastre con volquetes: Se ejecutará cargando el material desde la mina determinada por el
administrador hasta las diferentes vías de la Parroquia San Joaquín, a una distancia aproximada de 33 km.
Lo que corresponde a transporte se lo realizara con el rubro m3/km. En el caso que la mina se localice a una
distancia menor a 5km, se cancelara con base 5 Km.
Tendido de material: se realizará con retro excavadora y/o motoniveladora que tenderá el material de
lastre en una capa adecuada de 7 a 10 cm aproximadamente.
Compactación por medio del Rodillo Vibratorio: se realiza pasando múltiples veces sobre la capa de
rodadura mojada, es decir; esto nos permite obtener una compactación de acuerdo a las normas
establecidas para el mantenimiento vial.
Conformación de cunetas: se utilizará la retroexcavadora y/o motoniveladora para conformar las cunetas
laterales de la vía. En casos que el ancho de vía sea menor a 2.5 metros, se procederá con la retroexcavadora
a realizar el ensanche para conformación de cuentas a ambos lados si es el caso.
Toda la maquinaria estará a órdenes del GAD Parroquial Rural de San Joaquín y trabajará en los horarios y
sectores en que la necesidad así lo amerite.
Información que dispone la entidad.
• La entidad contratante cuenta con un plan de intervención vial que se encuentra en el Plan
Operativo Anual y el Plan Anual de Compras.
• La partida presupuestaria es: Nro. 73.05 04, Denominado “Alquiler de maquinaria y equipos para
mantenimiento de vías”
Plazo de Ejecución.
45 días contados a partir del día siguiente de la notificación por escrito por parte del administrador del
contrato respecto de la disponibilidad del anticipo.
Equipo de trabajo / Personal técnico /recursos.
Equipo de trabajo
El personal asignado al equipo caminero será debidamente calificado y con la suficiente experiencia,
además deberá contar con licencias profesionales contempladas en el Reglamento a la Ley de Transporte
Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.
• Licencia tipo E para el caso de cisterna - tanquero.
• Licencia tipo G para el equipo caminero (motoniveladora y rodillo liso vibratorio).
• En caso de cambio de operadores por diferentes motivos deben cumplir con estos requisitos y a
su vez entregar la documentación respectiva del nuevo equipo de trabajo.
Personal mínimo de trabajo.
• 1 Operador Motoniveladora licencia profesional tipo G
• 1 Operador Rodillo liso vibratorio licencia profesional tipo G

4

•
•

1 Chofer de cisterna - tanquero licencia profesional tipo E
4 Choferes para volquetes licencia profesional tipo E

Se deberá contar con cartas compromiso de cada uno del personal para la participación de la ejecución de
la obra.
Recursos
El GAD Parroquial de San Joaquín ha destinado los recursos necesarios para realizar el proceso de
“ALQUILER DE MAQUINARIA PARA EJECUTAR MANTENIMIENTO VIAL EN VÍAS RURALES DE LA PARROQUIA
SAN JOAQUÍN”.
Equipo Mínimo Requerido
ITEMS MAQUINARIA
1
Motoniveladora potencia mínima 120 hp
2
Tanquero 2000 GLS
3
Rodillo liso vibratorio potencia mínima 80hp, 10 Toneladas
4
Volquete 8m3

MÍNIMO
1
1
1
4

Experiencia general mínima.
El oferente deberá cumplir con la experiencia mínima de haber prestado servicios de alquiler de equipo
caminero, por un monto de $3999.99 lo que deberá ser debidamente justificado con copias de actas de
entrega recepción definitiva en el caso de instituciones públicas y certificados que justifiquen la prestación
del servicio del equipo caminero, en el caso de empresas privadas justificar con facturas, se considerará
que el oferente sea quien haya ejecutado los trabajos sin intervención de subcontratos.
Experiencia especifica mínima.
El oferente deberá cumplir con la experiencia mínima de haber prestado servicios de alquiler de equipo
caminero para mantenimiento vial a nivel de lastre, por un monto de $1999.99 lo que deberá ser
debidamente justificado con copias de actas de entrega recepción definitiva en el caso de instituciones
públicas y certificados que justifiquen la prestación del servicio del equipo caminero, en el caso de
empresas privadas justificar con facturas, se considerará que el oferente sea quien haya ejecutado los
trabajos sin intervención de subcontratos.
NOTA:
Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados por el oferente para
acreditar la experiencia mínima general y mínima especifica requerida, sino, al cumplimiento del monto
mínimo de la experiencia solicitada
La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia general y específica 15 años
previos a la publicación del procedimiento de contratación. Por tanto, el contratista podrá acreditar la
experiencia genera y especifica dentro de dicho período

5

Especificaciones mínimas a cumplir.
Motoniveladora
• Potencia ≥ 120 HP o superior
• Matricula Actualizada y vigente en el MTOP (2021)

Rodillo Liso Vibratorio.
• Peso 10 TN en adelante
• Potencia A 80 HP o superior
• Matricula Actualizada y vigente en el MTOP (2021)

Cisterna (Tanquero)
• Capacidad 2000 galones en adelante
• Matricula Actualizada y vigente.
Volquete
•
•
•

•
•
•
•

•
•

Capacidad 8 m3
Matricula Actualizada y vigente.

El equipo caminero debe encontrarse en estado óptimo de funcionamiento y debe contar con todos
los permisos de circulación que por ley son exigidos. (ejm: matricula, SPPAT, garantía de maquinaria
etc.)
La maquinaria propuesta no deberá encontrarse comprometida con otra obra o servicio.
El pago se realizará contabilizando las horas máquina realmente trabajadas y legalizadas por el
supervisor encargado de la obra.
El equipo antes de iniciar la jornada de trabajo deberá estar apto para empezar a laborar, para que no
se entorpezca la jornada de trabajo.
El e q u i p o d e b e r á estar en condiciones óptimas de funcionamiento, en caso de que existan
desperfectos en su funcionamiento esta deberá ser remplazada de manera inmediata sin que afecte
la ejecución de las obras.
El tiempo de paralización de obra por daño en la maquinaria no será causal de ampliación de plazo.
El Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial de San Joaquín no asumirá ningún costo por
desperfectos del equipo en la ejecución del contrato.

Presupuesto Referencial.
El presupuesto referencial es de NO DISPONIBLE, con sujeción al Plan Anual de Contratación respectivo.
PRESUPUESTO REFERENCIAL
Descripción
Unidad
Motoniveladora MIN
hora
120HP

Cantidad
120

Rodillo liso vibratorio
potencia mínima 80hp,
10 Toneladas

hora

130

Tanquero 2000 GLS

hora

130

VOLQUETES
(TRANSPORTE Y
m3-km
DESALOJO DE MATERIAL)
SUBTOTAL

P. Unitario
P. TOTAL
No Disponible No Disponible
No Disponible

No Disponible

No Disponible
No Disponible

No Disponible
No Disponible

82197
No Disponible

6

Forma de Pago.
El proyecto contempla un anticipo del 50% del monto del contrato, previo a la entrega de la garantía de
buen uso del anticipo, que será entregada en el término de 10 días contados a partir de la firma del contrato,
el 50% restante se realizará mediante la emisión de planillas mensuales, las mismas irán amortizando el
correspondiente anticipo, las cuales serán presentadas dentro de los 5 primeros días de cada mes.
Garantía. - SE SOLICITARÁ GARANTÍA DE BUEN USO DEL ANTICIPO POR EL 50% DEL MONTO DEL
CONTRATO.
Durante el plazo de vigencia de la garantía técnica, si el GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO
PARROQUIAL DE SAN JOAQUÍN solicitare el cambio de piezas o partes de la unidad o unidades
objetos del contrato consideradas defectuosas, éstas serán reemplazadas por otras nuevas de la misma
calidad y condición sin costo adicional alguno para la Institución.
PARAMETROS DE CALIFICACION:
Los parámetros de calificación deberán estar definidos y dimensionados por la entidad contratante, no
darán lugar a dudas, ni a interpretación o a la subjetividad del evaluador, se considerarán parámetros
técnico-económicos con dimensionamiento de mínimos admisibles y de obligatorio cumplimiento.
PARAMETROS DE CALIFICACIÓN:
1. Equipo mínimo.
2. Experiencia general mínima,
3. Otros parámetros definidos por la entidad.
El oferente deberá presentar las cartas compromisos del Personal mínimo. �
• 1 Operador Rodillo liso vibratorio licencia profesional tipo G
• 1 Chofer de cisterna - tanquero licencia profesional tipo E
• 4 Choferes para volquetes licencia profesional tipo E
Nota: Licencias Vigentes: El proveedor a su oferta adjuntará copias de licencia vigentes del
personal asignado al equipo caminero que será debidamente calificado por lo que deberá
presentar las licencias profesionales contempladas en el Reglamento a la Ley de Transporte
Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.
Presentación de Matriculas del Equipo Caminero:
El Proveedor deberá adjuntar a su oferta matriculas actualizadas de todo el equipo caminero
materia del servicio. Adjuntar revisión técnica vehicular.
Solamente aquellas ofertas que cumplieran con todos los parámetros establecidos podrán
habilitarse para la siguiente etapa del procedimiento.

7

OBSERVACIONES:
LAS OFERTAS PRESENTADAS SERÁN VÁLIDAS UNICAMENTE SI TIENEN FIRMA ELECTRÓNICA Y
BAJO FORMATO, EL SISTEMA OFICIAL DE VALIDACIÓN DE DOCUMENTOS FIRMADOS
ELECTRÓNICAMENTE SERÁ EL SISTEMA FIRMA EC. COMO POTESTAD DE LA ENTIDAD SE
ESTABLECE QUE LAS OFERTAS SE PRESENTEN EXCLUSIVAMENTE EN EL PORTAL DE COMPRAS
PUBLICAS RAZÓN POR LA CUAL ESTAS DEBEN ESTAR FIRMADAS ELECTRÓNICAMENTE. ES
RESPONSABILIDAD Y OBLIGACIÓN DE CADA OFERENTE REVISAR, LLENAR Y FIRMAR
ELECTRÓNICAMENTE LOS FORMULARIOS ADICIONALES DENOMINADOS: 1.1. PRESENTACIÓN Y
COMPROMISO: EL NUMERAL 1.3 NOMINA DE SOCIOS(S), ACCIONISTA(S) O PARTÍCIPES(S) DE
PERSONAS JURÍDICAS, Y DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA PERSONAS NATURALES,
OFERENTES, LOS CUALES OBLIGATORIAMENTE FORMARÁN PARTE DE SU OFERTA.
Obligaciones del Contratista.

-

-

Asumir los gastos de: traslado, mantenimiento y combustible del equipo caminero
materia del servicio.
Prestar el servicio de alquiler del equipo caminero en óptimas condiciones mecánicas,
mismo que deberá ser operado y conducido con personal calificado y autorizado,
quienes deberán contar con licencias vigentes.
Presentar el servicio conforme sea requerido por el Gobierno Autónomo
Descentralizado Parroquial Rural de San Joaquín.
Llevar y transportar el equipo caminero a los lugares dispuestos por el Gobierno
Autónomo Descentralizado Parroquial Rural de San Joaquín.
El contratista se obliga a presentar el equipo que requiera la entidad a los costos
ofertados en condiciones óptimas de funcionamiento, en caso de que existan
desperfectos en su funcionamiento, el contratista deberá remplazar de manera
inmediata con maquinaria de igual o mayor potencia.

Obligaciones de la entidad contratante:
1. Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en un
plazo de 5 días contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista y cinco días
para la celebración de contratos complementarios.
2. Presentar el requerimiento detallado de la maquinaria y los lugares para la intervención
con al menos 24horas de anticipación al inicio de los trabajos.
3.

En caso de ser necesario y previo al trámite legal y administrativo respectivo, se
celebrará los contratos complementarios. – imponer las multas que correspondan, Los
valores de las multas serán deducidos del valor de la planilla correspondiente al mes de
ejecución en que se produjo el hecho que motiva la sanción y no serán devueltas por
ningún concepto, valores que se acumularán y se liquidarán al suscribir el acta de
entrega recepción definitiva. – Designar al Administrador del Contrato.

8

REGIMEN DE MULTAS
Se aplica la multa por las siguientes situaciones, conforme lo establece la LOSNCP:
- Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del
Contratista, se aplicará la multa del 1 por 1000 del valor que se encuentre pendiente
de ejecutarse. Para lo cual el administrador del contrato emitirá un informe motivado
en el que establezca la falta cometida, entendiéndose por tal a la inobservancia de las
condiciones de las obligaciones del contratista.
POR OTROS INCUMPLIMIENTOS La contratante sancionará al Contratista con multa del 1x1000
del valor que se encuentre pendiente de ejecutarse, en los siguientes casos:
- Por cada día de retardo en el incumplimiento del plazo contractual.
- Si el CONTRATISTA no presenta la documentación requerida para la elaboración de la
planilla.
- Si el CONTRATISTA no acatare las órdenes del Administrador del Contrato y durante el
tiempo que dure este incumplimiento.
- Si el CONTRATISTA no cumple con las actividades programadas y notificadas por el
Administrador del Contrato.
- Si el CONTRATISTA no prestare el servicio con todo el equipo caminero ofertado y
requerido por el GADPRSJ o retira el equipo del frente de trabajo sin la autorización
del Administrador del contrato.
- Si el CONTRATISTA no dispone del personal operacional del equipo caminero, de acuerdo
a los compromisos contractuales.
- Si el CONTRATISTA no reemplazare cualquier equipo que presente desperfectos
mecánicos que afecten a su rendimiento dentro del término dispuesto por el
administrador del Contrato.
- Si el personal del CONTRATISTA se presentare a laborar en estado etílico.
- Si el personal del CONTRATISTA no cumpliere con el rendimiento de operación del equipo
caminero de acuerdo evaluación del Administrador, solicitara el cambio de operador
dentro del término dispuesto por el administrador del Contrato.
- El GADPRSJ queda autorizado por el CONTRATISTA para que haga efectiva la multa
impuesta, de los valores que por este contrato le corresponde recibir sin requisito o
trámite previo alguno. Si el valor de las multas impuestas llegare a superar el 5 por ciento
del monto total del contrato, el GADPRSJ podrá declarar, anticipada y unilateralmente,
la terminación del contrato.
- El cobro de las multas se lo realizará sin perjuicio del pago de la indemnización por
perjuicios que se pudiere ocasionar a la Entidad Contratante. De ser necesario se podrá
aplicar más de una multa a la vez. Las multas no serán revisadas ni devueltas por ningún
concepto al contratista. Las multas se liquidarán en las facturas. Las mismas disposiciones
aplicarán los subcontratistas a su personal.
Los sueldos y salarios se estipularán libremente, pero no serán inferiores a los mínimos legales vigentes en
el país.
El CONTRATISTA deberá pagar los sueldos, salarios y remuneraciones a su personal, sin otros descuentos que
aquellos autorizados por la ley y en total conformidad con las leyes vigente. Los contratos de trabajo deberán
ceñirse estrictamente a las leyes laborales del Ecuador, serán también de cuenta del contratista y a su costo,
todas las obligaciones a las que está sujeto según las leyes, normas y reglamentos relativos a la seguridad
social.

9

El equipo deberá estar en condiciones óptimas de funcionamiento, en caso de que existan desperfectos en
su funcionamiento, el contratista deberá remplazar de manera inmediata con maquinaria de igual o mayor
potencia, Caso contrario se aplica la multa por cada hora que se debe sin el servicio el alquiler del contratado.
Firmado electrónicamente por:

CHESTER EFREN
PERALTA PEREZ

Ing. Chester Peralta

TÉCNICO DE VIALIDAD
DEL GAD PARROQUIAL DE SAN JOAQUÍN

10

