GUÍA PARA CARGAR UNA OFERTA SUSCRITA
ELECTRÓNICAMENTE EN EL PORTAL DE COMPRAS
PÚBLICAS Y EN EL MÓDULO FACILITADOR DE
CONTRATACIÓN PÚBLICA: MFC – OFERTAS
1. Ingresar en el Portal de Compras Públicas con el número de RUC, USUARIO
y CONTRASEÑA, conforme la siguiente imagen:

2. Dar click en “CONSULTAR MIS PROCESOS”

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

3. Buscar el proceso de contratación para el cual se requiere presentar la oferta:

4. Una vez ubicado el proceso de contratación, ingresar a la sección ARCHIVOS
y descargar el archivo .ushay del pliego subido por la Entidad Contratante a fin
de poder elaborar la oferta:

5. Una vez descargado el archivo .ushay del pliego, abrir la versión vigente del
aplicativo MFC – OFERTAS para proceder a subir el archivo descargado:

Una vez abierto el MFC – OFERTAS, dar click en ofertas, llenar toda la
información requerida hasta llegar a la siguiente pantalla, en la cual se subirá el
archivo del pliego descargado:

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

En la pantalla descrita, colocar un nombre con el cual se identificará la oferta,
luego proceder a subir el archivo .ushay del pliego, dando click en “Examinar”;
finalmente dar un click en “Consolidar archivos”; una vez cargado el .ushay, dar
click en “Regresar” y se encuentra listo para elaborar la oferta.
Para la elaboración de la oferta en el Módulo Facilitador de Contratacion –
Ofertas, se deberá considerar lo dispuesto por el SERCOP en el numeral 6.1 de
la Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C, del 27 de octubre de 2020,
que textualmente señala:
“6.1.- Para los procedimientos de contratación en los que es obligatoria la
generación de las ofertas a través del Módulo Facilitador de la Contratación
Pública, los usuarios del Sistema Nacional de Contratación Pública deberán
realizar los siguientes pasos:
(…)
b) Ingresar toda la información y documentación de los formularios que
componen la oferta, de conformidad con las funcionalidades y controles
establecidos en la herramienta informática.
c) Una vez ingresada toda la información y documentación de la oferta, presionar
el botón “Vista previa de la oferta”, mismo que se encuentra en la parte superior
derecha de la pantalla, para generar la vista previa de la oferta en formato PDF.
d) Descargar el archivo de la vista previa de la oferta y firmar electrónicamente
en cada uno de los formularios. Cada formulario de la oferta, o sus particiones
debido a que su tamaño supera los 10 Mb, deben ser firmados electrónicamente
de manera individual; para así cumplir con el mandato de integridad de estos
mensajes de datos;

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

e) Cargar el archivo firmado electrónicamente en la sección “Anexos” de la oferta
en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública.
f) De conformidad con el artículo 3 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas
Electrónicas y Mensajes de Datos, se reconoce validez jurídica a la información
no contenida directamente en una oferta firmada electrónicamente, siempre que
figure en la misma, en forma de remisión o de anexo, y cumpla con los
parámetros establecidos en los artículos 1 y 2 del Reglamento General a la Ley
antes mencionada.
g) Generar Oferta en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública y
descargar el archivo en .ushay
h) Cargar oferta generada en .ushay al procedimiento de contratación en el
SOCE tanto en formato ushay como en PDF, que se haya firmado
electrónicamente”.
En cuanto a los anexos que forman parte de la oferta, se deberá considerar lo
dispuesto por el SERCOP en la Resolución Nro. RE-SERCOP-2021-0112 que
en su parte pertinente señala:
“En los casos de ofertas presentadas con firma electrónica, cada anexo o
documentación de respaldo que se adjunte, y que hayan sido suscritos o
emitidos por un tercero con firma manuscrita, deberán ser digitalizados y este
documento será firmado electrónicamente por el oferente. Esta firma
implicará la declaración de que todos los documentos presentados son
auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se hace responsable de los
mismos dentro de los controles posteriores que se pueda realizar”. Lo resaltado
no es parte del documento original.
VISUALIZACIÓN
DE
ELECTRÓNICAMENTE:

LA

OFERTA

QUE

SERÁ

FIRMADA

Una vez que se ha elaborado la oferta en el Módulo Facilitador de Contratación
– Ofertas y que se han subido todos los archivos que forman parte de la
misma, conforme lo señalado en los párrafos precedentes, dar click en “VISTA
PREVIA DE LA OFERTA”, del menú de la parte superior derecha a fin de
visualizar la oferta generada y proceder a firmarla electrónicamente en el o los
formularios en los cuales debe plasmarse la firma:

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

Firmada la oferta, nuevamente ingresar al aplicativo MFC – OFERTAS, dar click
en “Archivos” del menú de la parte inferior, clik en “nuevo” y proceder a subir la
misma:

En el caso de que el aplicativo MFC – OFERTAS, no permita cargar el archivo
de la oferta firmada electrónicamente, debido a su tamaño, el oferente deberá
realizar las particiones que sean necesarias y deberá firmar electrónicamente
cada una de ellas y cargar cada una de estas particiones en la sección archivos
del MFC – OFERTAS, de la forma señalada anteriormente.
Luego de realizar los pasos señalados, se podrá visualizar que la OFERTA O
SUS PARTICIONES SUSCRITAS ELECTRÓNICAMENTE forman parte de los
archivos de la oferta: (Ejemplo)

Finalmente, dar click en “GENERAR OFERTA” del menú de la parte inferior del
Módulo Facilitador de Contratación - Ofertas:

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

Se genera la siguiente pantalla:

Llenar la información solicitada en la imagen descrita y dar click en “GENERAR
OFERTA” a fin de obtener el archivo de la oferta con extensión .ushay, mismo
que deberá subirse al Portal Institucional del SERCOP:

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

Ahora, se debe ingresar al Portal de Compras Públicas con el usuario y
contraseña, buscar el proceso de contratación en el cual se va a participar y subir
el .ushay de la oferta generada en el MFC-OFERTAS:

Dar click en “examinar” y ubicar el archivo de la oferta .ushay generado en el
Módulo Facilitador de Contratación – MFC Ofertas, dar click en “ABRIR” y subir
la oferta (.ushay):

Cuando se ha subido todo el archivo (.USHAY), dar click en PROCESAR
ARCHIVO (S):

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

Si todo está correcto aparece la siguiente imagen:

Una vez cargada en el SOCE la oferta, proceder a guardar la constancia de la
carga de la oferta, dando click en “IMPRIMIR”:

NOTA: En el caso de que la Entidad Contratante requiera que la presentación de
ofertas sea enviada por correo electrónico, el oferente deberá remitir desde su
correo registrado en el Portal Institucional del SERCOP, LA MISMA OFERTA
CARGADA EN EL SOCE INCLUIDOS SUS ANEXOS al correo institucional
indicado en los pliegos, por lo que no deberá existir diferencia alguna entre la
oferta subida en el SOCE y la enviada al correo electrónico institucional.
FIRMA ELECTRÓNICA DE LA OFERTA:
Una vez descargado el archivo de la vista previa de la oferta generada a través
del Módulo Facilitador de Contratación – Ofertas, se procederá a firmarlo
electrónicamente, en los formularios en los cuales deba plasmarse la firma, para

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

lo cual, en este caso vamos a utilizar el aplicativo “FIRMA EC”, provisto por el
Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información:

Abrir el aplicativo “FIRMA EC” y proceder a plasmar la firma en el/los formularios
correspondientes; en este caso, en el formulario 1.12 “OTROS PARÁMETROS
DE CALIFICACIÓN PROPUESTOS POR LA ENTIDAD CONTRATANTE”

En el caso de existir particiones se deberá proceder a firmar cada una de ellas.
Finalmente, recordar que se debe subir la oferta o sus particiones firmadas
electrónicamente en la sección “ARCHIVOS” del MFC-Ofertas.

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

