INFORME JUSTIFICATIVO DEL ANTICIPO
Antecedentes
Las operaciones comerciales de CNEL EP se ejecutan de acuerdo a la demanda por parte
de los consumidores en las instalaciones de nuevos servicios (crecimiento vegetativo),
cambio o reubicación de sistemas de medición, mantenimientos preventivos (vetustez),
atender las novedades de toma de lectura, para lo cual es necesario la adquisición de
sellos de seguridad con el fin de contar con el stock necesario para operar y brindar el
servicio requeridos cumpliendo con los índices de calidad establecidos por los entes de
control en la regulación Nro. ARCERNNR 002/2020, Plan Estratégico, Plan de Negocios y
PME.
Objetivos
1. Atender la demanda de requerimientos por solicitudes de nuevos servicios de
clientela masiva que se generan en el sistema comercial, por mantenimiento y así
brindar una atención eficiente y confiable a los consumidores, en cumplimiento
de los plazos establecidos por Ente Regulador.
2. Reducir los tiempos de atención y respuesta a los reclamos presentados,
relacionados con fallas en el sistema de medición.
3. Mejorar la calidad de servicio, a través de los trabajos de mantenimiento,
sustituyendo los equipos en mal estado y por vetustez, en el área de servicio de
la CNEL EP
Alcance
Contratar la adquisición de sellos de seguridad, según especificaciones técnicas
homologadas por el MEM y que serán entregados en las bodegas de la CNEL EP, para
atender la demanda de solicitudes por instalaciones de nuevos servicio y mantenimiento
respectivo.
Informe Técnico
En el presente proceso que será bajo la metodología de Subasta Inversa Electrónica, la
forma de pago se realizará de la siguiente forma:
Se otorgará el 50% del valor total del contrato en calidad de anticipo, previaentrega de las
respectivas garantías de buen uso de anticipo, fiel cumplimiento de contrato y garantía
técnica por parte del adjudicatario y luego de la suscripción del contrato.
El saldo restante se cancelará contra entrega, según el siguiente detalle:
El otro 50% contra entrega se realizará el pago de los bienes entregados a entera
satisfacción de la CNEL EP conforme las cantidades establecidas de acuerdo al
cronograma establecido, adjunto a la cual debe constar los ingresos a bodega, la factura
debidamente aprobada por el administrador de contrato, el informe emitido por el

mismo, previa suscripción del acta entrega recepción definitiva.
Se realiza el pago del 50% en calidad de anticipo en vista de que al tratarse de bienes
adquirir las empresas deben importar la materia prima para poder realizar la fabricación
de este bien y las empresas puedan cubrir los gastos iniciales de producción.
Bajo este contexto, la Gerencia Comercial recomienda aprobar el pago del 50% de anticipo
para la adquisición de estos bienes indispensables para la operación de la gestión
comercial y garantizar la continuidad del servicio en cada uno de los clientes en las 11
Unidades de Negocio de CNEL EP.

Elaborado por:
Firmado electrónicamente por:

RAMIRO VINICIO
AGUILAR SANCHEZ

Ing. Ramiro Aguilar Sánchez
Líder de Sistemas de Medición (E)

Revisado por:

Firmado electrónicamente por:

BYRON JAVIER
RAMIREZ
ANAZCO

Firmado electrónicamente por:

JOHANNA PAOLA
TOMALA
CASTANEDA

Econ. Johanna Tomalá Castañeda
Directora de Servicios al Cliente

Ing. Byron Ramírez Añazco
Coordinador Comercial Subrogante

Autorizado por:
Firmado electrónicamente por:

ALVARO ENRIQUE
CUEVA URGILEZ

Ing. Álvaro Cueva Urgilez
Gerente Comercial

