Memorando Nro. CNEL-CORP-COM-2022-0801-M
Guayaquil, 11 de octubre de 2022

PARA:

Sr. Ing. Antonio Clemente Icaza Morla
Gerente General - CORP

ASUNTO:

Autorización de inicio de proceso "CORP ADQUISICION DE SELLOS DE SEGURIDAD GC
"

De mi consideración:
Las operaciones comerciales de CNEL EP se ejecutan de acuerdo a la demanda por parte de los consumidores
en las instalaciones de nuevos servicios (crecimiento vegetativo), cambio o reubicación de sistemas de
medición, mantenimientos preventivos (vetustez), para lo cual es necesario la "CORP ADQUISICION DE
SELLOS DE SEGURIDAD GC”, con el fin de contar con el stock necesario para operar y brindar el servicio
requerido cumpliendo con los índices de calidad establecidos por los entes de control en la regulación Nro.
ARCERNNR 002/2020, Plan Estratégico, Plan de Negocios y PME.
Objetivos:
1. Atender la demanda de requerimientos por solicitudes de nuevos servicios de clientela masiva que se generan
en el sistema comercial, por mantenimiento y así brindar una atención eficiente y confiable a los consumidores,
en cumplimiento de los plazos establecidos por Ente Regulador.
2. Reducir los tiempos de atención y respuesta a los reclamos presentados, relacionados a los sistemas de
medición.
3. Mejorar la calidad de servicio, a través de los trabajos de mantenimiento, utilizando los sellos de seguridad
para evitar hurtos de energía en la bornera del equipo de medición, así como también para la instalación de
servicios nuevos, en el área de servicio de la CNEL EP.
Considerando el presupuesto asignado para la CORP ADQUISICION DE SELLOS DE SEGURIDAD GC , se
ha previsto realizar la adquisición de 2.898.100 sellos de seguridad distribuidos por cada UN de acuerdo al
siguiente distributivo:

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

1/3

Memorando Nro. CNEL-CORP-COM-2022-0801-M
Guayaquil, 11 de octubre de 2022

Unidad de
Negocio

Cantidad de Sellos a
comprar

Bolívar

201.000

El Oro

357.500

Esmeraldas

214.000

Guayaquil

278.100

Guayas Los
Ríos

602.700

Los Ríos

382.000

Manabí

246.200

Milagro

206.100

Santa Elena

65.400

Santo Domingo

261.000

Sucumbíos

84.100

CNEL EP

2.898.100

Solicitud:
Esta Gerencia solicita la autorización para el inicio del proceso con el anticipo del 50%, para lo cual se anexa
informe en el cual se expone lo que motiva la definición del anticipo.
Se realiza el pago del 50% en calidad de anticipo en vista de que al tratarse de bienes adquirir las empresas
deben comprar materia prima importada para poder producir la cantidad de sellos de seguridad, solicitado en los
términos de referencia, esto ayudará a que las empresas puedan cubrir los gastos iniciales de producción.
Bajo este contexto, la Gerencia Comercial recomienda aprobar el pago del 50% de anticipo para la adquisición
de estos bienes indispensables para la operación de la gestión comercial y garantizar la continuidad del servicio
en cada uno de los clientes en las 11 Unidades de Negocio de CNEL EP.
Considerando que los bienes serán adquiridos bajo la modalidad de Subasta Inversa Electrónica y de acuerdo al
recurso asignado, esta Gerencia solicita aprobar el inicio de proceso de contratación cuyo presupuesto
referencial es de $ 516.673,27 (QUINIENTOS DIEZ Y SEIS MIL SEISCIENTOS SETENTA Y TRES CON
27/100) sin incluir IVA.
Se anexa el siguiente soporte:
Estudio de mercado
Requisición de bienes
Especificaciones Técnicas
Caracterisiticas Técnicas
Certificación de Disponibilidad Presupuestaria No. 9661
Informe justificativo de la necesidad
Stock de bodega

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

2/3

Memorando Nro. CNEL-CORP-COM-2022-0801-M
Guayaquil, 11 de octubre de 2022

Informe Justificativo del anticipo
Certificados de Operador del Sistema Nacional de Contratación Pública de la comisión técnica
Esta Gerencia recomienda como miembros de la comisión técnica a los siguientes profesionales:
Ing. José Gregorio Gómez Morales - Líder de Proyecto Área Concesión Playas - Presidente de la Comisión
Técnica
Ing. Cristobal Adolfo Campoverde Menoscal - Ingeniero de Mantenimiento de Medidores - Área Requirente
Ing. Roberto Carlos Loor Sánchez - Profesional de Centro de Operaciones y Control - Profesional Afín
Con sentimientos de distinguida consideración.
Atentamente,

Documento firmado electrónicamente
Mgs. Alvaro Enrique Cueva Urgilez
GERENTE COMERCIAL - CORP
Anexos:
- caracteristicas_tecnicas-signed-signed_firmado-signed.pdf
- determinacion_de_la_necesidad-signed-signed_firmado-signed.pdf
- especificaciones_tecnicas_tdr-signed-signed_firmado-signed.pdf
- informe_justificativo_del_anticipo-signed-signed_firmado-signed.pdf
- informe_justificativo_del_presupuesto_referencial-signed-signed_firmado-signed.pdf
- formato_de_requisición_sellos_de_seguridad_28_09_2022-signed.pdf
- saldo_de_bodega_sello_de_seguridad_28_09_2022.pdf
- certificacion_de_competencias_cristobal_adolfo_campoverde_menoscal_prof_afin.pdf
- certificacion_de_competencias_jose_gregorio_gomez_morales_presidente_comisiÓn.pdf
- certificacion_de_competencias_roberto_carlos_loor_sanchez_area_requirente.pdf
- cert._9661-2022-signed-signed.pdf
Copia:
Sra. Mgs. Johanna Paola Tomala Castañeda
Directora de Servicios al Cliente - CORP
Sr. Ing. Ramiro Vinicio Aguilar Sanchez
Líder de Sistemas de Medición, Encargado - CORP
Sr. Ing. Byron Javier Ramírez Añazco
Coordinador Comercial, Subrogante - CORP
Sr. Ing. Jaime Rafael Hidalgo Aguilar
Asesor de Gerencia General, Encargado - CORP
Sra. Econ. Sandra Pricila Solorzano Bernita
Directora de Adquisiciones, Encargada - CORP
RA

Firmado electrónicamente por:

ALVARO ENRIQUE
CUEVA URGILEZ

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

3/3

