ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA PROCESOS DE SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES
Objeto de contratación:

CORP ADQUISICION DE SELLOS DE SEGURIDAD GC

Partida Presupuestaria:

521030106000000

CPC del producto (9 dígitos):

363300421

Presupuesto Referencial

$ 516.673,27 (Quinientos diez y seis mil seiscientos setenta y tres
con 27/100) sin incluir IVA

Marque con una x en caso de
que su compra contiene CPC
restringido y/o de Catálogo
Electrónico

SI

NO

X

Especificar el
código de
autorización

Nota: "El área requirente, en uso de las herramientas informáticas del Sistema Oficial de Contratación Pública del
Ecuador, deberá seleccionar el Código del Clasificador Central de Productos -CPC que se adecúe de mejor manera al
objeto de la contratación, y garantizará que no se excluya arbitrariamente a proveedores por el uso erróneo de un
CPC específico o la omisión en el uso de un CPC cuando este se encuentre oculto dentro de la descripción de las
especificaciones técnicas o términos de referencia del procedimiento de contratación."
*Si la compra utiliza CPC atado a los productos de catálogo electrónico, el área requirente deberá indicar el Código
de Autorización emitido por el SERCOP.

Plazo de Ejecución (en días
calendarios):

180 Días, a partir del día siguiente de la notificación por escrito por
parte del administrador del contrato respecto de la disponibilidad del
anticipo, conforme el cronograma propuesto.

La ejecución del contrato inicia desde (marque con una x)
Seleccione el tipo de condición bajo el cual corre el plazo de ejecución del contrato
Fecha de
notificación de
anticipo

La fecha de suscripción
del contrato

X

Desde cualquier otra
condición de acuerdo a la
naturaleza del contrato

X

Pago contra
entrega parcial

.

Forma de pago (marque con una x ):
Pago a
30 días

Pago a
45 días

Se otorgará anticipo

Pago contra
entrega total
SI

Descripción de la forma de
pago:

X

NO

Porcentaje

Otra

50%

Se otorgará el 50% del valor total del contrato en calidad de anticipo,
previa entrega de las respectivas garantías de buen uso de anticipo,
fiel cumplimiento de contrato y garantía técnica por parte del
adjudicatario y luego de la suscripción del contrato.

El saldo del 50% restante del valor total del contrato se cancelará
contra entrega total de los bienes, a entera satisfacción de CNEL EP,
adjunto a la cual debe constar el ingreso a bodega, la factura
debidamente aprobada por el Administrador del Contrato, y el
Informe Final emitido por el mismo, previa suscripción del acta de
entrega recepción definitiva.
Seleccione en caso de que contemple reajuste de precios:
(Señalar si este procedimiento contempla o no, reajuste de precios. En
caso de contemplar la entidad deberá adjuntar un anexo explicativo)

Vigencia de la oferta:

90 días calendarios

Porcentaje de variación de la
Puja:

1% (uno por ciento)

Tiempo de Puja: Mínimo 15
minutos máximo 60 minutos

15 MINUTOS

Costo de reproducción de
edición pliegos:

NO

Vigencia Tecnológica:

SI

COSTO

SI

NO

x

NO

X

USD$ 00,00

La vigencia tecnológica aplica para los procesos de adquisición de vehículos, equipos de computación,
equipos de impresión y equipos médicos (Resolución RE-SERCOP-2016-0000072). En caso de aplicar se
debe detallar el CPC del servicio de vigencia tecnológica relacionada al BIEN.
Tiempo de vida útil del bien (aplica únicamente si el bien tiene vigencia tecnológica):
Mantenimiento correctivo

Mantenimiento preventivo

Garantía Técnica del fabricante

Garantía técnica por vida útil

Reposición Temporal

Recompra

LOCALIDAD EN DONDE SE EJECUTARÁ LA CONTRATACIÓN
Provincia:

GUAYAS

Cantón:

GUAYAQUIL

DIRECCIÓN DE ENTREGA DE OFERTAS
Acorde a lo señalado en la Codificación y Actualización de Resoluciones y Circular Nro. SERCOPSERCOP-2020-0022-C

emitidas por el SERCOP, todas las ofertas deberán ser presentadas por los oferentes, única y exclusivamente a
través del Portal de COMPRAS PÚBLICAS, serán validadas únicamente si tienen una firma electrónica. El sistema
oficial de validación de documentos firmados electrónicamente será el sistema FIRMA EC.
Solo para la recepción de las MUESTRAS requeridas deberán ser entregadas físicamente hasta hora y fecha límitede recepción de
ofertas establecida en el cronograma del presente proceso a la siguiente dirección: Av. Del Bombero Km 6.5 Vía a la Costa Edifico
Grace tercer piso, Dirección de Adquisiciones, referencia A lado del Mc´ Donalds de Los Ceibos.

DIRECCIÓN APERTURA DE OFERTAS
Calle Principal:

Av. del Bombero km 6.5 vía a la costa Edificio Grace tercer piso,
Gerencia Comercial

Calle Secundaria:

S/N

Calle Número:

S/N

Referencia:

A lado del Mc’ Donalds de los Ceibos

OBLIGACIONES DE LAS PARTES
Obligaciones adicionales del
contratista:

*Garantía Técnica. - Conforme lo estipula el artículo 76 de la LOSNCP,
el adjudicatario al momento de la suscripción del contrato y como
parte integrante del mismo debe presentar una garantía Técnica de
los bienes que entregará. Tendrá una vigencia de 24 (VEINTE Y
CUATRO) MESES para los bienes, contados a partir de la fecha de
suscripción del acta entrega de recepción definitiva.
Durante el plazo de vigencia de la garantía técnica, si la Empresa
Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de Electricidad
CNEL EP solicitare el cambio de piezas o partes de los bienes objeto
del contrato consideradas defectuosas, éstas serán reemplazadas
por otras nuevas de la misma calidad y condición sin costo adicional
alguno para la Institución; y, en caso de que el daño o defecto sea de
tal magnitud, que impida que los bienes objeto del contrato
funcionen normalmente, estos serán cambiados por otros nuevos,
sin que ello signifique costo adicional para la Empresa Eléctrica
Pública Estratégica Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP,
excepto si los daños hubieren sido ocasionados por el mal uso de los
mismos por parte del personal de la Institución o por fuerza mayor o
caso fortuito, en los términos señalados en el Artículo 30 de la
Codificación del Código Civil.
De no presentarse la garantía técnica del fabricante, el Contratista
deberá presentar, de manera sustitutiva, una garantía económica
equivalente al valor total del bien respectivo, que deberá

mantenerse vigente de acuerdo a los pliegos, y que podrá ser rendida
en cualquiera de las formas determinadas en el Art. 73 de la LOSNCP.
La ejecución de la garantía Técnica podrá ser ejecutada por la
CONTRATANTE cuando se incumpla con el objeto de esta garantía,
de acuerdo con lo establecido en el pliego y este contrato.
El contratista se compromete a entregar la totalidad de los sellos en
las bodegas de las Unidades de Negocio de acuerdo a las
características técnicas, según siguiente detalle:
Unidad de
Negocio
Bolívar
El Oro
Esmeraldas
Guayaquil
Guayas Los
Ríos
Los Ríos

Manabí
Milagro
Santa Elena
Santo
Domingo
Sucumbíos

DIRECCION DE BODEGAS
Guaranda, Barrio La Playa, entrando por el Parque Club de Leones
en la S/E Guaranda.
Machala, entrando por la Av. Loja entre Babahoyo y 25 de julio
diagonal al campus de la UTM.
Esmeraldas, entrando por la Calle Espejo y Río Cayapas (Barrio
Santas Vainas)
Guayaquil, Av. 1er Pasaje 32 NO entre Dr. Emilio Romero
Menéndez (calle 18H NO) y Jorge Jara Grau(calle 18 I NO). Diagonal
al City Mall. (Parque Industrial Satirión)
Durán, Kilometro 6 1/2 via Durán Yaguachi (Bodegas Oreman)
antes de llegar a la tercera etapa de la ciudadela El Recreo (Del
lado izquierdo en la vía con dirección de Durán a Yaguachi)
Babahoyo, Av. Chopitea y 6 de Octubre atrás de Clínica Babahoyo
(Actual Hospital del día). Ingresar por el callejón que conecta
directo a la Unidad de Negocio Los Ríos
Portoviejo, En las Bodegas de CNEL EP Manabí Km 5 1/2 vía a
Manta junto a las bodegas de Supan. Pasando al peaje de
Portoviejo en dirección (Guayaquil - Portoviejo)
Milagro, En la S/E Milagro Sur Km 1 1/2 de la autopista Milagro a
Virgen de Fátima junto a Universidad Estatal de Milagro (UNEMI)
La Libertad, Barrio General Enríquez Gallo, Avda. 12 s/n
Intersección 33 y 34 queda diagonal a la Refinería de "La Libertad"
Santo Domingo, Vía a Los Bancos Km 1.5 antigua Central Diésel
antes de las piscinas de las Vegas del Toachi frente a las fábricas de
ladrillos EQUINOX
Lago Agrio,En las Bodegas de CNEL EP Sucumbíos Vía Colombia y
Velasco Ibarra atrás de empresa Kate Masivo.
CNEL EP

Cantidad
201.000
357.500
214.000
278.100

602.700

382.000

246.200
206.100
65.400
261.000
84.100
2.898.100

El contratista solicitará al administrador de contrato la numeración
de los sellos a entregarse.
El contratista entregará en un medio magnético al administrador de
contrato, la distribución de la numeración de los sellos por cada
Unidad de Negocio.
El sello debe tener grabado el nombre del fabricante en el ancla o
cuerpo del sello.
Término para la atención o
solución de peticiones o
problemas:

15 DÍAS

Obligaciones adicionales del
contratante:

Designar Administrador de Contrato, suscribir las actas de entrega
recepción, siempre que haya cumplido con lo previsto en la Ley para
la entrega recepción.
Proveer al contratista de toda la información necesaria para la
ejecución de las actividades que resulten producto del contrato.

Acorde con la naturaleza de la contratación la entidad contratante podrá establecer condiciones
adicionales que considere pertinentes, siempre y cuando estas observen la normativa vigente y no
constituyan disposiciones que resulten discriminatorias entre los participantes
ÍNDICES FINANCIEROS
Índice de solvencia

SI

X

NO

Indicador solicitado

>=1.0

Índice de
endeudamiento

SI

X

NO

Indicador solicitado

<1.5

Otro

SI

NO

X

Indicador solicitado

Nota: Para el cálculo de los índices financieros tomar en consideración la siguiente fórmula: Solvencia o
Liquidez: Activo Corriente/ Pasivo Corriente; Endeudamiento: Total Pasivo/ Total Activo.
CONDICIONES ADICIONALES DEL PRECIO DE LA OFERTA
La entidad contratante requiere la provisión de los bienes que cumplan con todas las especificaciones y
características establecidas en los pliegos, a fin de que la entrega se realice a plena satisfacción de la
entidad contratante, El precio de la oferta deberá incluir el valor total de los bienes, transporte hasta el
sitio de entrega, pruebas, los costos indirectos, impuestos, tasas y servicios; es decir, absolutamente todo
lo necesario para entregar los bienes a plena satisfacción de CNEL EP. Los precios presentados por el
oferente son de su exclusiva responsabilidad. Cualquier omisión se interpretará como voluntaria y
tendiente a conseguir precios que le permitan presentar una oferta más ventajosa.
** Para el caso de bienes: La entidad contratante requiere la provisión de (nombre de bien/objeto
contractual) que cumpla con todas las especificaciones y características establecidas en los pliegos, a fin
de que la entrega se realice a plena satisfacción de la entidad contratante. En este espacio se deberán
establecer condiciones adicionales relacionadas con el precio, si se requiere que el mismo incluya:
transporte hasta el sitio de entrega, costo del seguro correspondiente, instalación y montaje respectivo,
costo de los materiales necesarios, costo de las pruebas, costo de la capacitación.
REQUISITOS MÍNIMOS
Equipo Mínimo (de ser necesario)

El listado del equipo mínimo detallado por la entidad contratante en el pliego, deberá ser definido en
función de su tipología (sin determinación de marcas) y utilizando especificaciones técnicas no
direccionadas; no se fijarán condiciones que carezcan de soporte legal o que resultaren excesivas para el
tipo de objeto a ejecutar.
.
a) Se considerará exclusivamente el equipo necesario para que el oferente cumpla con las condiciones
establecidas en la adquisición o, preste el servicio y en consecuencia, si fuere del caso, se deberá
fundamentar debidamente la necesidad de contar con equipamientos especiales.
b) En todos los casos, se evaluará la disponibilidad del equipo mínimo solicitado, y no su propiedad. En
esta lógica, bajo ningún concepto se considerará como criterio de admisibilidad de las ofertas o como
parámetro de calificación, el establecimiento de porcentaje alguno de equipo mínimo de propiedad del
oferente. La propiedad del equipo no será condición a calificar ni tampoco se construirán parámetros en
función de esa condición.
c) Se presentará las matrículas del equipo propuesto por parte de los oferentes, sea que el equipo sea de
su propiedad, se ofrezca bajo arriendo o compromiso de arrendamiento, compromiso de compraventa o
en general de cualquier forma de disponibilidad.
Equipo y/o instrumentos

N/A

Características

N/A

Cantidad

N/A

NOTA: Se evaluará la disponibilidad de los equipos más no la propiedad, para lo cual los oferentes
deberán adjuntar cualquier documento mediante el cual acredite la disponibilidad, ya sea: compromiso
de compra o alquiler, factura, títulos de propiedad, o declaración juramentada. (De ser aplicable) En caso
de vehículos deberán presentar la matrícula y revisión vigente sea que el equipo sea de su propiedad o
se ofrezca bajo arriendo.
Personal Técnico Mínimo (de ser necesario)
A efectos de evaluar este parámetro, la entidad contratante deberá definir el listado del personal técnico
necesario para que el oferente cumpla con las condiciones establecidas en la adquisición o, preste el
servicio, las funciones que cumplirá o la posición que ocupará, la formación profesional que deberá
acreditar y el instrumento por el que se comprometerá su participación. De ser el caso podrá establecer
condiciones de experiencia mínima a ser acreditadas por cada uno de los miembros del equipo, en
concordancia con la naturaleza y dimensión del proyecto a contratar.

Función (detallar función y
actividades de responsabilidad)

Nivel de estudio
Educació
n Básica

*el sistema solo permite las siguientes opciones:

Bachill
er

Tecnólog
o

Titulación académica

N/A

Cantidad

N/A

Tercer
Nivel
Terminado

Tercer
Nivel con
Título

Cuarto
Nivel

Experiencia mínima del Personal Técnico (de ser necesario)
a. De utilizarse, la entidad contratante deberá definir cuál es la experiencia que cada uno de los
miembros del personal técnico mínimo deberá acreditar como mínimo, ya sea en años, número
o monto de proyectos en los que haya participado.
b. Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el certificado emitido por
el empleador demuestra su participación efectiva, en la ejecución de determinado objeto
contractual.
c. Para cada caso ha de establecerse el instrumento o medio por el que se comprobará la
experiencia adquirida.
N/A
Descripción
Tiempo mínimo

N/A

Número de proyectos

N/A

Monto de proyectos

N/A

EXPERIENCIA
a) La entidad contratante definirá con precisión cuál es la experiencia mínima que deberá acreditar el oferente, ya sea en
número o dimensión de proyectos similares, o montos contractuales; se definirá exactamente qué tipo de contratos
ejecutados se aceptarán como experiencia general y cuales como experiencia específica; así como el instrumento por el que
se la demostrará.
b) Para la determinación del cumplimiento de la experiencia general y específica mínima se estará a lo establecido, respecto
de las reglas de participación, expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública para los procedimientos de
contratación.
c) La experiencia específica mínima deberá estar directamente relacionada con el objeto de la contratación.
d) La entidad contratante obligatoriamente deberá dimensionar los parámetros de calificación de experiencia general y
específica mínima requerida de conformidad con el contenido de la siguiente tabla y en función del presupuesto referencial
del procedimiento de contratación:
Experiencia general y especifica mínima requerida para procedimientos de contratación pública

Coeficiente respecto al
presupuesto inicial del Estado

Monto de
experiencia
general mínima
requerida en
relación al

Monto de experiencia
específica mínima
requerida en relación al
presupuesto referencial

Monto mínimo
requerido por cada
contrato en
relación al monto
determinado en la
experiencia
mínima general o

Tiempo durante el
cual se podrá
acreditar la
experiencia
específica

presupuesto
referencial

Mayor a

0,000002

0,000002

0,000007

No mayor a 10 %

No mayor a 20 %

No mayor a 10 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 15 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 15 %

No mayor a 20 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 20 %

No mayor a 25 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 30 %

Durante los últimos 7
años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 30 %

Durante los últimos
10 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 50 %

Durante los últimos
10 años previos a la
publicación del
procedimiento

0,0002
No mayor a 50 %

0,0002

No mayor a 10 %

No mayor a 5%

0,00003
No mayor a 40 %

0,00003

No mayor a 5 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

0,000015
No mayor a 30 %

0,000015

No mayor a 25 %

0,0004
No mayor a 60 %

No mayor a 30 %

0,0004
0,0007

Mayor a

(años)

Hasta

0

0,000007

específica, según
corresponda.

0,0007

No mayor a 70 %

No mayor a 75 %

No mayor a 40 %

No mayor a 60 %

Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados por el oferente para acreditar la
experiencia mínima general o específica requerida, sino, al cumplimiento de estas condiciones en relación a los montos
mínimos requeridos para cada tipo de experiencia.
Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima específica, el proveedor cumpliere el
monto mínimo solicitado para la experiencia mínima general, este contrato o instrumento será considerado como válido para

acreditar los dos tipos de experiencias.
La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia general 15 años previos a la publicación del
procedimiento de contratación. Por tanto, el contratista podrá acreditar la experiencia general dentro de dicho período.
e) La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada, siempre que se haya ejecutado legalmente dentro
del límite de cualquier jurisdicción ecuatoriana. Únicamente, cuando la entidad contratante con la debida motivación técnica
y legal así lo justifique, en la que compruebe que no existe experiencia previa suficiente obtenida por ningún oferente
ecuatoriano dentro del límite de cualquier jurisdicción ecuatoriana, de conformidad a los requisitos del procedimiento de
contratación, y, previa autorización de la máxima autoridad o su delegado, se podrá aceptar y acreditar experiencia
legalmente obtenida en el extranjero. Sin perjuicio de lo anterior, cuando un consorcio o asociación o compromiso de
asociación o consorcio conformado por una persona natural o jurídica ecuatoriana y una persona natural o jurídica extranjera
que provea el financiamiento para la ejecución de una obra en un porcentaje superior al 60% del valor del objeto contractual,
la experiencia que acredite el integrante extranjero del consorcio en el exterior, será acreditada.

EXPERIENCIA GENERAL
Descripción

N/A

Experiencia adquirida en los
últimos

N/A

Número de proyectos similares

N/A

Valor del monto mínimo

N/A

Permite alcanzar el Monto
Mínimo a través de la sumatoria
del presupuesto de los contratos

SI

Si la respuesta es SI, indicar la
cantidad de contratos permitidos

N/A

Monto mínimo por contrato

N/A

NO
N/A

N/A

EXPERIENCIA ESPECIFICA
Descripción

El oferente deberá acreditar experiencia específica en VENTA DE SELLOS
DE SEGURIDAD PARA MEDIDOR DE ENERGÍA ELECTRICA, por un monto de
al menos USD$ 103.334,65 dólares, para lo cual deberá presentar
certificados o actas de entrega recepción definitiva de contratos ejecutados
durante los últimos 5 años previos a la publicación del presente
procedimiento. La experiencia podrá ser acumulada siempre y cuando
cada certificado o acta de entrega recepción definitiva sea al menos USD$
20.666,93
Los certificados deberán ser emitidos a favor del oferente y suscritos por
el Representante Legal de la Entidad Contratante o la Máxima Autoridad
del Área Requirente o el Administrador del contrato y debe contener por
lo
menos
la
siguiente
información:
a)
Nombre
de
la
entidad
contratante;

b)
Descripción
del
proyecto;
c) Periodo de ejecución del proyecto (especificar periodo) y monto;
d)Nombre
de
la
empresa
encargada
del
proyecto;
e) Dirección y número de teléfono otorgante del certificado;
f) Nombre y firma de la persona otorgante del certificado.
Las actas de entrega recepción definitivas serán suscritas por el contratista
y los integrantes de la comisión designada por la máxima autoridad de la
entidad contratante o su delegado conformada por el administrador del
contrato y un técnico que no haya intervenido en el proceso de ejecución
del contrato.
NOTA: Art. 25 de la Resolución 77 del SERCOP: “Si con la presentación de
un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima específica, el
proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia
mínima general, este contrato o instrumento será considerado como válido
para acreditar los dos tipos de experiencias.”
Dentro de los requisitos mínimos para experiencia específica, se requiera
para la experiencia relacionada a personas naturales o jurídicas privadas, a
más de certificados o contratos, se anexe la factura y retención.
Cuando se presenten facturas y retenciones emitidas el mismo mes en que
se presente la oferta, el mes siguiente la Comisión Técnica o Delegado para
la calificación tendrán la obligación de verificar que la factura no haya sido
anulada y de haber sido anulada se procederá conforme corresponda con
los artículos 33 literal d) y 94 numeral 5 de la LOSNCP.

Experiencia adquirida en los
últimos

5 años

Número de proyectos similares

1

Valor del monto mínimo

103.334,65

Permite alcanzar el Monto
Mínimo a través de la sumatoria
del presupuesto de los contratos

SI

Si la respuesta es SI, indicar la
cantidad de contratos permitidos

5

Monto mínimo por contrato

20.666,93

X

NO

Otros parámetros (especificar)
Nota: En el caso que la Entidad Contratante considere necesario añadir un parámetro adicional éste
deberá ser debidamente sustentado, relacionado con el proyecto y no contravenir la LOSNCP, su
reglamento o las resoluciones emitidas por el SERCOP; deberá estar completamente definido, no será
restrictivo ni discriminatorio y deberá establecer su indicador y el medio de comprobación.

Requiere muestras
SI

X

NO

ESPECIFICAR

Requiere folletos explicativos y/o
catálogos

2 sellos de
seguridad
para realizar
pruebas.
En español

SI

X

NO

ESPECIFICAR

Requiere Certificado de distribuidor
o vendedor o representante
autorizado emitido por el fabricante
de los bienes ofertados

SI

X

NO

ESPECIFICAR

A nombre
del oferente
en el que
conste que
es
Distribuidor
Exclusivo,
vendedor o
agente,
emitido por
el
Fabricante,
Si es
fabricante
no es
necesario.

Nota: Certificado de distribuidor o vendedor o representante autorizado emitido por el fabricante de los
bienes ofertados. En caso de ser fabricante no es necesario.
Requiere Certificado de
Conformidad
SI

X

NO

ESPECIFICAR

De acuarto a
lo solicitado
en las
característic
as técnicas o
su
equivalente

Nota: Certificado de conformidad vigente y avalado por el Servicio de Acreditación Ecuatoriana (SAE) o su
equivalente de acuerdo a lo señalado en el Art. 31 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la calidad. Además,
el certificado del SAE o su equivalente deberá estar vigente a la presentación de la oferta.

Requiere Certificados de pruebas

SI

x

NO

ESPECIFICAR

De acuerdo
a lo
solicitado en
las
característic
as técnicas o
su
equivalente.

Nota: Certificado de conformidad vigente y avalado por el Servicio de Acreditación Ecuatoriana (SAE) o su
equivalente de acuerdo a lo señalado en el Art. 31 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la calidad. Además,
el certificado del SAE o su equivalente deberá estar vigente a la presentación de la oferta.

Requiere Certificados de Reporte de
Ensayos

SI

x

NO

ESPECIFICAR

De acuerdo
a lo
solicitado en
las
característic
as técnicas o
su
equivalente.

Nota: Certificado de conformidad vigente y avalado por el Servicio de Acreditación Ecuatoriana (SAE) o su
equivalente de acuerdo a lo señalado en el Art. 31 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la calidad. Además,
el certificado del SAE o su equivalente deberá estar vigente a la presentación de la oferta.

Requiere Certificados de
Cumplimiento de normas

SI

x

NO

ESPECIFICAR

Norma ISO
9001:2015
de calidad
del producto
o su
equivalente

OBSERVACIONES ADICIONALES: Con la finalidad de dar cumplimiento a las modificaciones que el
SERCOP ha realizado en los Formularios de las ofertas, las ofertas presentadas deberán incluir los
formularios 1.1. PRESENTACIÓN Y COMPROMISO, 1.3. NÓMINA DE SOCIO(S), ACCIONISTA(S) O
PARTÍCIPE(S) MAYORITARIOS DE PERSONAS JURÍDICAS, Y DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA PERSONAS
NATURALES, OFERENTES y para el caso de los oferentes que participen en calidad de intensión de
Asociación o Consorcio también deberán presentar el respectivo FORMULARIO DE COMPROMISO DE
ASOCIACIÓN O CONSORCIO, de conformidad a los formatos establecidos en los anexos del pliego. La no
presentación de los formularios indicados en el presente pliego será motivo de descalificación.
Todos los oferentes participantes (incluidos consorcios o tener compromisos de asociación o
consorcios) así como sus socios o accionista deberán cumplir con lo dispuesto en el Art. 13 de la Ley
Orgánica para la Eficiencia en la Contratación Pública.
GARANTÍAS REQUERIDAS:

Garantía de Fiel Cumplimiento, Garantía de Buen Uso de Anticipo y Garantía Técnica.
MULTAS: Por cada día de retardo en el cumplimiento de la ejecución de las obligaciones contractuales,
se aplicará la multa de UNO POR MIL (1 X 1.000) sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran
pendientes de ejecutarse conforme lo establecido en el contrato, de acuerdo a lo establecido en el Art.
71 de la LOSNCP vigente.
FIRMA DE RESPONSABILIDAD
* A estos TDR se deberá adjuntar el estudio de mercado (¿De qué manera se determinó el presupuesto
referencial?),
tomando
en
consideración
la
normativa
vigente.
**Se deberá estipular si el proceso contempla reajuste de precios. De ser así se indicará la fórmula
respectiva como anexo a los TDR.
***
Anexar
Características
Técnicas
de
los
bienes
requeridos.
****Se deberá adjuntar la Requisición de Bienes de Bodega, en caso de existir stock en la misma, se
deberá incluir un Informe Justificativo para su respectiva adquisición.
Elaborado por:
Firmado electrónicamente por:

RAMIRO VINICIO
AGUILAR SANCHEZ

Ing. Ramiro Aguilar Sánchez
Líder de Sistemas de Medición (E)

Revisado por:
Firmado electrónicamente por:

BYRON JAVIER
RAMIREZ
ANAZCO

Firmado electrónicamente por:

JOHANNA PAOLA
TOMALA
CASTANEDA

Econ. Johanna Tomalá Castañeda
Directora de Servicios al Cliente

Ing. Byron Ramírez Añazco
Coordinador Comercial Subrogante
Autorizado por:
Firmado electrónicamente por:

ALVARO ENRIQUE
CUEVA URGILEZ

Ing. Álvaro Cueva Urgilez
Gerente Comercial

