
                           DECLARACIÓN JURAMENTADA


         “Yo,  --  ---  -  ------  ----------,  portador  de  la  cédula  de
         ciudadanía    número    --------------­    ecuatoriano,    oferente
         participante en el procedimiento signado con el número -------------
         ----- --, para la contratación de - -------- ----------,  convocado
         por la EP PETROECUADOR, declaro bajo el rigor del juramento que:


       • No he ofrecido  o  prometido,  ningún  pago,  préstamo  o  servicio
         ilegítimo  o  prohibido  por  la  ley,  entretenimiento,  viajes  u
         obsequios, dádiva monetaria indebida o cualquier otro  beneficio  o
         ventaja económica o de otro tipo, a ningún funcionario,  trabajador
         o autoridad de la EP PETROECUADOR que hubiera tenido  o  tenga  que
         ver con el presente procedimiento de contratación en sus etapas  de
         planificación,  programación,  selección  y  contratación,  con  la
         intención  de  obtener  o  retener  cualquier  negocio  o   ventaja
         indebida, ilegal o no ética.


       • No he ofrecido, prometido o entregado en forma directa o indirecta,
         ningún soborno a ninguna  persona,  para  conseguir,  garantizar  o
         recompensar un comportamiento, acción o actividad indebida,  ilegal
         o no ética de una persona, o una ventaja indebida.


       • No he ofrecido pagar ningún gasto  de  entretenimiento  o  viaje  a
         ningún funcionario trabajador o autoridad de la EP PETROECUADOR,  o
         hacer obsequios a otros funcionarios del gobierno ecuatoriano.

       •  No  he  contratado  ni  contratare  a  un  consultor,   agente   o
         intermediario que tenga contacto,  relaciones  o  negocios  con  un
         funcionario gubernamental o de EP PETROECUADOR, con la intención de
         obtener o retener cualquier negocio o ventaja indebida, ilegal o no
         ética.

       • No  he  ofrecido  ni  he  efectuado  ningún  pago  a  funcionarios,
         trabajadores o autoridades de la EP  PETROECUADOR,  para  acelerar,
         agilizar, agradecer  o  recompensar  el  desempeño  de  una  acción
         gubernamental de rutina.


       • Adoptaré medidas para asegurar que  mi  personal,  subcontratistas,
         agentes  u  otros  terceros  sujetos  a  mi  control  e  influencia
         determinante, no cometan actos ilegales de corrupción; en  caso  de
         llegar a conocer que  alguno  de  ellos,  ha  infringido  esto,  me
         comprometo a denunciar y combatir los actos de corrupción.

       • Conozco y acepto que las prácticas ilegales de soborno,  extorsión,
         fraude, colusión, y otros no son admisibles en la EP  PETROECUADOR,
         por lo que acepto que en el caso de que se comprobare una violación
         a lo manifestado, se me descalifique del proceso de contratación  y
         se me dé por terminado en forma inmediata el contrato.


       • Conozco y acepto las acciones y penas que establece la Ley  por  el
         cometimiento de actos ilegales de corrupción, por lo que,  en  caso
         de comprobarse violación, responderé ante la  ley  por  las  faltas
         cometidas.


       • Autorizo a la EP PETROECUADOR a  comprobar  por  todos  los  medios
         legales la  veracidad  de  las  declaraciones  que  constan  en  el
         presente instrumento.


         Es todo cuanto puedo declarar bajo el  rigor  del  JURAMENTO  y  en
  honor a la verdad”.












        -------------------------------------------------------
        Firma del Oferente, su Representante Legal,
        Apoderado o Procurador Común (según el caso)


        Nota: esta Declaración debe estar incluida como parte de la oferta.


        Solo el oferente  que  resulte  adjudicado,  deberá  presentar  esta
        Declaración, juramentada ante Notario Público, con la  documentación
        habilitante para la firma del contrato.













