
                              CONTRATO LAB No.


                              SIE-EPP-447-2022



 “ADQUISICIÓN DE MOTOSOLDADORA MULTIPROCESOS PORTÁTIL CON ACCESORIOS PARA EL
                           PROYECTO AMAZONIA VIVA”


Comparecen a la  celebración  del  presente  contrato,  por  una  parte,  la
Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador, EP PETROECUADOR,  representada
por la Ing. Lorena Narváez Sánchez, Jefe de Compras Locales (E), en  calidad
de Ordenadora de Gasto, de acuerdo a la Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0040-
RSL de 24  de  febrero  de  2021,  que  contiene  el  documento  relacionado
ABS.05.DR.01 (V18) “DELEGACIÓN DE ORDENADORES DE GASTO PARA  LA  ADQUISICIÓN
DE BIENES, CONTRATACIÓN DE OBRAS, SERVICIOS, INCLUIDOS LOS DE CONSULTORÍA  Y
PAGOS VARIOS” y ratificada mediante Resolución Nro.  PETRO-PGG-2021-0145-RSL
de 16 de septiembre de 2022, por el Gerente General  de  EP  PETROECUADOR  a
quien en adelante se denominará “EP PETROECUADOR” o “LA CONTRATANTE”; y  por
otra parte el xxxxxxxx, a quien en adelante y para efectos de este  contrato
se le denominará “EL CONTRATISTA”. Las  partes  se  obligan  en  virtud  del
presente contrato, al tenor de las siguientes cláusulas:

Primera.- ANTECEDENTES



 1. Mediante Decreto Ejecutivo No. 1221 de 7 de enero de 2021,  señala  que
    la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador,  EP  PETROECUADOR,  es
    una persona de derecho público con  personalidad  jurídica,  patrimonio
    propio, dotada  de  autonomía  presupuestaria,  financiera,  económica,
    administrativa y de gestión,  con  domicilio  principal  en  el  cantón
    Quito, provincia de Pichincha, cuyo objeto es  la  es  la  gestión  del
    sector estratégico de los recursos naturales  no  renovables,  para  su
    aprovechamiento sustentable, conforme a la  Ley  Orgánica  de  Empresas
    Públicas y la Ley de Hidrocarburos, para lo cual intervendrá  en  todas
    las fases de la actividad hidrocarburífera.


 2. Mediante Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0181-RSL  de  25  de  junio  de
    2021, el Gerente General Subrogante, resolvió ratificar el contenido de
    la Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0040-RSL de 24 de  febrero  de  2021,
    mediante la cual aprobó el  Anexo  No.  1  que  contiene  el  documento
    referencial “ABS.05.DR.01 (V18) DELEGACIÓN DE ORDENADORES DE GASTO PARA
    LA ADQUISICIÓN DE BIENES, CONTRATACIÓN DE OBRAS,  SERVICIOS,  INCLUIDOS
    LOS DE CONSULTORÍA Y PAGOS VARIOS”, según el cual la  Jefe  de  Compras
    Locales es la Ordenadora de Gasto para el monto de esta contratación.

 3. Mediante Resolución Nro. PETRO-PGG-2022-0145-RSL de 16 de septiembre de
    2022, el Gerente  General,  resolvió  ratificar  el  contenido  de  las
    Resoluciones  No.   PETRO-PGG-2021-0040-RSL;   PETRO-PGG-2021-0065-RSL;
    PETRO-PGG-2021-0114-RSL; PETRO-PGG-2021-0181-RSL de 24 de  febrero,  29
    de marzo; 9 de mayo; y, 25 de junio de 2021, respectivamente.


 4. De conformidad a lo dispuesto en los artículos 22 de  la  Ley  Orgánica
    del Sistema Nacional de Contratación Pública LOSNCP,  25  y  26  de  su
    Reglamento General, el Plan Anual de Contrataciones de EP  PETROECUADOR
    2022, contempla: “GG.SSA.AVI ADQUISICION DE MOTOSOLDADORA MULTIPROCESOS
    PORTATIL CON ACCESORIOS PARA EL PROYECTO AMAZONIA VIVA” con  el  código
    442400011, de acuerdo a la Certificación PAC No. 0961-PAP-2022 de 12 de
    octubre  de  2022,  emitida  por  la  Jefatura  de   Planificación   de
    Abastecimientos y Gestión de Proveedores.

 5. Mediante Resolución No. I-SIE-EPP-447-2022 de xx de octubre de 2022, la
    Jefe de Compras Locales (E) autorizó el inicio, aprobó el pliego  y  el
    cronograma del proceso de Subasta Inversa Electrónica  SIE-EPP-447-2022
    para  la  “ADQUISICIÓN  DE  MOTOSOLDADORA  MULTIPROCESOS  PORTÁTIL  CON
    ACCESORIOS PARA EL PROYECTO AMAZONIA VIVA”.


 6. El xx de octubre de 2022, se publicó  el  proceso  de  Subasta  Inversa
    Electrónica Nro.  SIE-EPP-447-2022,  mediante  el  Sistema  Oficial  de
    Contratación Pública del SERCOP.


 7. Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la
    partida  presupuestaria  “MOTOSOLDADORA  MULTIPROCESOS   PORTÁTIL   CON
    ACCESORIOS PARA EL PROYECTO VIVA” conforme consta en  la  Certificación
    Presupuestaria Nro. 2255-CERT-PRES-EXP-2022 de 12 de octubre de 2022.


 8. Luego del proceso correspondiente,  mediante Resolución  Nro.  ADJ-SIE-
    EPP-447-2022 de xx de  xxxxx  de  2022,  EP  PETROECUADOR  adjudicó  el
    proceso de Subasta Inversa Electrónica signado con el  código  SIE.EPP-
    447-2022 para la “ADQUISICIÓN DE MOTOSOLDADORA  MULTIPROCESOS  PORTÁTIL
    CON ACCESORIOS PARA EL PROYECTO AMAZONIA VIVA”, por el valor de USD xxx
    (xx mil xxxxx con  00/100),  sin  incluir  el  IVA,  con  un  plazo  de
    ejecución de cuarenta y cinco (45) días calendario  contados  a  partir
    del día siguiente a la fecha de suscripción del contrato.


 9. EL CONTRATISTA a la presente fecha se encuentra habilitado,  no  consta
    en el Registro de Contratistas Incumplidos ni  Adjudicatarios  Fallidos
    del SERCOP, conforme se evidencia en los certificados obtenidos de  las
    plataformas virtuales del Servicio Nacional de Contratación Pública.

Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO

 1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:


   a) El Pliego del proceso de contratación, incluyendo las especificaciones
      técnicas;
   b) Certificación PAC No. 0961-PAP-2022 de 12 de octubre de 2022;
   c) Resolución No. I-SIE-EPP-447-2022 de xx de octubre de 2022;
   d) Certificación Presupuestaria Nro.  2255-CERT-PRES-EXP-2022  de  12  de
      octubre de 2022;
   e) La oferta presentada por EL CONTRATISTA, con todos los documentos  que
      la conforman;
   f) Tabla de cantidades y precios;
   g) Las actas e informes del proceso No. SIE-EPP-447-2022;
   h) Resolución No. ADJ-SIE-EPP-447-2022 de xx de xxxx de 2022;
   i) Declaración Juramentada Anticorrupción elevada a escritura pública;
   j) Documentos que certifican la calidad en la que suscriben  el  presente
      instrumento los comparecientes;

Tercera.- INTERPRETACIÓN DE TÉRMINOS Y DEFINICIONES

3.1.- Interpretación.- Los términos del  contrato  se  interpretarán  en  su
sentido literal y obvio, en el contexto  del  mismo  y  cuyo  objeto  revele
claramente la intención de las partes contratantes.


En todo caso su interpretación sigue las siguientes normas:

 a) Cuando los  términos  estén  definidos  en  la  normativa  del  Sistema
    Nacional de Contratación Pública, o en este contrato,  se  atenderá  su
    tenor literal.

 b) Si no están definidos se estará a lo dispuesto en  el  contrato  en  su
    sentido natural y obvio, de conformidad con el objeto contractual y  la
    intención de las partes.

 c) De existir contradicciones entre  el  contrato  y  los  documentos  del
    mismo, prevalecerán las normas del contrato.

 d) El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes,
    de manera que haya  entre  todas  ellas  la  debida  correspondencia  y
    armonía.

 e) En su falta o insuficiencia de disposición expresa,  se  aplicarán  las
    normas contenidas en el Título XIII del Libro IV de la Codificación del
    Código Civil, de la República del Ecuador, De la Interpretación de  los
    Contratos”.

3.2.      Definiciones: En el presente  contrato,  los  siguientes  términos
    serán interpretados de manera que se indican a continuación:

   a) “Acta de Recepción Definitiva”, es el acta  suscrita  por  las  partes
      siempre que no exista observaciones  pendientes  en  relación  con  el
      objeto del presente contrato.


   b) “Adjudicatario”, es EL CONTRATISTA a quien la entidad  contratante  le
      adjudica el contrato.


   c) “Administrador del Contrato”, es el representante de  EP  PETROECUADOR
      para todos los efectos administrativos de este contrato.

   d) “Caso Fortuito o Fuerza Mayor”, tiene el significado que le otorga  la
      expresión del artículo  30  del  Código  Civil  de  la  República  del
      Ecuador; y, dentro de este concepto incluye cualquier  acto  o  evento
      que imposibilite a la  parte  afectada  cumplir  sus  obligaciones  de
      conformidad con el presente  contrato,  si  dicho  acto  o  evento  es
      imprevisible, está fuera del control razonable y no  es  resultado  de
      alguna falta o negligencia de la parte afectada y a dicha parte, no le
      ha  sido  posible  superar  dicho  acto  o  evento  tomando   acciones
      diligentes.  El  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  incluirá  en  forma
      enunciativa más no limitativa,  los  siguientes  actos  o  eventos,  o
      cualesquiera actos o eventos similares que impida a la parte  afectada
      el cumplimiento de sus obligaciones bajo  el  presente  contrato:  (¡)
      fenómenos  de  la  naturaleza,  tales  como  tormentas,  inundaciones,
      terremotos; (ii) guerras, disturbios civiles, motines, insurrecciones,
      sabotajes y embargos  comerciales;  (iii)  huelgas  u  otras  disputas
      laborales en Ecuador  que  no  deriven  del  incumplimiento  de  algún
      contrato laboral por la parte afectada.

   e) “Comisión Técnica”, es la responsable de llevar adelante el proceso de
      contratación, a la  que  corresponde  actuar  de  conformidad  con  la
      LOSNCP, su Reglamento General, resoluciones emitidas por el SERCOP, el
      pliego  aprobado,  y  las  disposiciones  administrativas  que  fueren
      aplicables.

   f) “Contratante” “Entidad Contratante”, es  la  entidad  pública  que  ha
      tramitado el procedimiento del cual surge  o  se  deriva  el  presente
      contrato.

   g)  “Contratista”,  es  la  persona  natural  o  jurídica,   nacional   o
      extranjera, o  asociación  de  éstas,  contratada  por  las  Entidades
      Contratantes para proveer bienes, ejecutar obras y prestar  servicios,
      incluidos los de consultoría.

   h) “Contrato”, es el presente instrumento, incluyendo  todos  sus  anexos
      (que constituyen parte integrante del  presente  contrato),  así  como
      todas las enmiendas que se hagan  al  mismo  de  conformidad  con  sus
      términos y cuyo fin principal es el  cumplimiento  del  objeto  de  la
      contratación.

   i) “Especificaciones Técnicas o Términos de Referencia”,  son  todas  las
      especificaciones, términos de referencia, parámetros y  requerimientos
      técnicos del servicio que deberán ser cumplidos por EL CONTRATISTA, en
      lo que al objeto del contrato corresponde, contenidos en los pliegos y
      términos de referencia.

   j) “Impuestos”, son  todos  y  cada  uno  de  los  impuestos  (incluyendo
      enunciativa, más no limitativamente, impuestos sobre la  renta,  sobre
      ingresos brutos, sobre ventas, sobre usos, sobre propiedad,  impuestos
      al  valor  agregado  e  impuesto  al   activo),   cargos   (incluyendo
      enunciativa  más   no   limitativamente,   cargos   o   derechos   por
      documentación, licencia o registro), tributos, aranceles o retenciones
      del  cualquier  naturaleza  establecidos   por   cualquier   autoridad
      gubernamental de la República del Ecuador.

   k) “Leyes”, son todas las leyes, tratados, códigos, reglamentos,  normas,
      decretos,  circulares,  reglas,   decisiones,   órdenes,   sentencias,
      providencias, interpretaciones y autorizaciones emitidas por cualquier
      autoridad gubernamental que tenga jurisdicción  sobre  la  materia  en
      cuestión, que se encuentren en vigor en el momento de que se trate.


   l) “Leyes Aplicables”, es la Constitución de la República del  Ecuador  y
      todas las leyes, tratados,  códigos,  reglamentos,  normas,  decretos,
      circulares, reglas,  resoluciones,  decisiones,  órdenes,  sentencias,
      providencias, interpretaciones y autorizaciones emitidas por cualquier
      autoridad gubernamental ecuatoriana que tenga  jurisdicción  sobre  la
      materia en cuestión, que se encuentren en vigor en el momento  de  que
      se trate.

   m) “LOSNCP”, es la Ley Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación
      Pública.


   n) “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación  o  consorcio
      que presenta una "oferta",  en  atención  al  llamado  al  proceso  de
      contratación.


   o)  “Oferta  o  Propuesta  Técnico-Económica”,  es  la   propuesta   para
      contratar, ceñida a las Especificaciones Técnicas y de conformidad con
      los pliegos precontractuales en relación la oferta presentada  por  EL
      CONTRATISTA a través de la cual se obliga, en caso de ser  adjudicado,
      a suscribir el contrato y a cumplir el objeto del mismo.


   p) Ordenador de Gasto: para el presente contrato conforme Resolución Nro.
      PETRO-PGG-2021-0040-RSL ratificada con Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-
      0181-RSL y Resolución Nro. PETRO-PGG-2022-0145-RSL, le  corresponde  a
      la Jefe de Compras Locales de EP PETROECUADOR.

   q) “EP PETROECUADOR”, es la Empresa Pública de Hidrocarburos del  Ecuador
      EP PETROECUADOR.

   r) “RGLOSNCP”, es el Reglamento General a la  Ley  Orgánica  del  Sistema
      Nacional de Contratación Pública.


   s) “SERCOP”, es el Servicio Nacional de Contratación Pública.

3.3.- Singular y Plural.- Los términos definidos en la Cláusula  3.2  podrán
ser utilizados en el presente Contrato tanto en singular como en plural


3.4.- Encabezados y Referencias.- Todos los  encabezados  utilizados  en  el
presente Contrato se utilizan exclusivamente para facilitar su lectura,  más
no limitarán la interpretación del mismo.

Cuarta.- OBJETO DEL CONTRATO

 1.  EL  CONTRATISTA  se  obliga  con  EP  PETROECUADOR   a   entregar   la
    “MOTOSOLDADORA MULTIPROCESOS PORTÁTIL CON ACCESORIOS PARA  EL  PROYECTO
    AMAZONIA VIVA”, a entera satisfacción  de  LA  CONTRATANTE,  según  las
    características y especificaciones técnicas constantes en el  pliego  y
    la oferta, que se agregan y forman parte integrante de este contrato.

 2. Los bienes deben ser entregados en la Bloque 60 - Sacha, en  la  bodega
    central. Provincia de Orellana, Cantón La Joya de los Sachas, Parroquia
    La Joya de los Sachas, Sector La Parker vía Sacha-Coca km. 4 ½,  Bloque
    60, Campamento de EP Petroecuador, Proyecto Amazonia Viva, Bodega  WSC,
    entrega de la cual se dejará constancia en un  documento  suscrito  por
    las partes que no sustituye al Acta Entrega Recepción Definitiva.

Quinta.- PRECIO DEL CONTRATO

5.1.  El precio del contrato que EP PETROECUADOR pagará  al  CONTRATISTA  es
    de USD xxxxx (xxx mil xxxx con 00/100), sin incluir el IVA,  desglosado
    como se detalla en la Tabla de Cantidades y Precios que  consta  en  la
    cláusula segunda.

5.2.  Los precios acordados en el contrato  por  los  bienes  especificados,
    constituirán la única compensación al CONTRATISTA por todos sus costos,
    inclusive cualquier impuesto, derecho o  tasa  que  tuviese  que  pagar
    excepto el Impuesto al Valor Agregado, que se incluirá  de  conformidad
    con el numeral 5.1. El valor del contrato es fijo y no estará sujeto  a
    reajuste de precios bajo ningún concepto.
Sexta.- FORMA DE PAGO

6.1.  El pago se efectuará dentro de los treinta (30)  días  calendario,  a
    partir de la aceptación de la factura por parte del área financiera de
    la EP PETROECUADOR, siempre y cuando se  cumpla  con  las  respectivas
    estipulaciones contractuales y  se  haya  suscrito  el  Actas  Entrega
    Recepción Definitiva.
.
6.2.  La factura original deberá ser entregada por  EL  CONTRATISTA,  dentro
    de los diez días siguientes a la suscripción del acta entrega recepción
    del bien. Si la factura es objetada y devuelta al CONTRATISTA, el plazo
    indicado corre a partir de la recepción de la nueva factura debidamente
    modificada. Si por cualquier motivo la  EP  PETROECUADOR  realizare  el
    pago  en  exceso  o  indebidamente,  podrá   solicitar   el   reembolso
    correspondiente mediante transferencia o cheque certificado a nombre de
    la EP PETROECUADOR.

6.3.  De los pagos que deba hacer, la EP PETROECUADOR  retendrá  las  multas
    que procedan, de acuerdo con el contrato.

6.4.  Todos los pagos que  se  hagan  al  CONTRATISTA  por  cuenta  de  este
    contrato,  se  efectuarán  con  sujeción   al   precio   convenido,   a
    satisfacción  de   LA   CONTRATANTE,   previa   la   autorización   del
    Administrador del contrato.

6.5.  Será responsabilidad de los servidores públicos  respectivos,  el  que
    no se cumpla oportunamente con las obligaciones de  pago  previstos  en
    este  contrato,  a  pesar  de  contar  con  los   recursos   económicos
    suficientes; caso en el que se aplicará lo establecido en  el  artículo
    101 de la LOSNCP.

PAGOS INDEBIDOS: En caso de detectar pagos indebidos o pagos en exceso,  EP
PETROECUADOR se reserva el derecho de exigir al CONTRATISTA  la  devolución
de dichos valores, con los correspondientes intereses, calculados a la tasa
máxima de interés  convencional  dispuesta  por  el  Directorio  del  Banco
Central del Ecuador y/o la Junta  de   Regulación  Monetaria  y  Financiera
desde la fecha en la que se efectuó el pago indebido hasta la  recuperación
del  monto  correspondiente,  autorizando  EL  CONTRATISTA   el   descuento
automático de cualquier valor que se le  adeudare  a  EP  PETROECUADOR;  de
recuperar tales valores a  través  de  las  facturas  pendientes  de  pago,
acciones judiciales pertinentes, o por medio de la jurisdicción coactiva.

SÉPTIMA.- GARANTÍAS

De conformidad con  lo  dispuesto  en  el  artículo  76  de  la  LOSNCP,  EL
CONTRATISTA entrega la siguiente garantía:

7.1. Garantía Técnica.- Emitida por EL CONTRATISTA con una  vigencia  mínima
de tres (3) años, a partir de la fecha de suscripción del  Acta  de  Entrega
-Recepción Definitiva del contrato:

7.1.1.      EL CONTRATISTA garantiza que en caso de daños en  los  bienes  o
si éstos  no  cumplen  con  las  características  técnicas  contratadas,  se
reemplazará el bien defectuoso sin costo alguno para la EP PETROECUADOR.

7.1.2.      Los bienes entregados por EL CONTRATISTA,  deberán  ser  nuevos,
listos para su uso y de acuerdo a las especificaciones técnicas  solicitadas
en las presentes bases. De no cumplir con  esto,  EL  CONTRATISTA  procederá
con  el  reemplazo  de  los  bienes  por  otros  de  las  mismas  o  mejores
características y  en  buen  estado  sin  costo  adicional  alguno  para  EP
PETROECUADOR.

7.1.3. EL CONTRATISTA  se  obliga,  durante  el  plazo  de  vigencia  de  la
Garantía Técnica, a que si la  EP  PETROECUADOR  solicitare  el  cambio  del
producto, partes o en  forma  integral  el  bien  completo  objeto  de  este
contrato considerado como defectuoso, el mismo  será  reemplazado  por  otro
nuevo de la misma calidad  y  condición  sin  costo  adicional  para  la  EP
PETROECUADOR y en caso de que el daño o defecto sea  de  tal  magnitud,  que
impida que el bien objeto del contrato  funcione  normalmente,  éstos  serán
cambiados por otro nuevo, sin que ello signifique costo  adicional  para  la
EP PETROECUADOR, excepto si los daños hubieren sido ocasionados por  el  mal
uso de los mismos por parte del personal de la EP PETROECUADOR o por  fuerza
mayor o caso fortuito, en los términos señalados en el  Artículo  30  de  la
Codificación del Código Civil, debidamente comprobado.

7.2.  Ejecución de la garantía: La garantía podrán ser ejecutadas por la  EP
   PETROECUADOR cuando se incumpla con el objeto de lo establecido  en  los
   pliegos, oferta técnica y o contrato. En caso de  incumplimiento  la  EP
   PETROECUADOR notificará del particular al SERCOP.  Estas  garantías  son
   independientes y subsistirán luego de cumplida la obligación principal.

OCTAVA.- PLAZO

8.1. El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes  contratados,  a
    entera satisfacción de EP PETROECUADOR es  de  cuarenta  y  cinco  (45)
    días, contados  a  partir  del  día  siguiente  a  la  suscripción  del
    contrato.

NOVENA.- PRÓRROGAS DE PLAZO

9.1.  EP PETROECUADOR podrá extender  el  plazo  de  vigencia  del  presente
    contrato, previa solicitud por escrito  del  CONTRATISTA,  justificando
    los fundamentos de tal  solicitud,  en  el  plazo  de  cinco  (5)  días
    siguientes de suscitado el evento o cuando de los hechos  se  evidencie
    tal necesidad, sólo en los casos que se indican a continuación:

9.2.  Por caso fortuito o fuerza mayor aceptado como tal  por  el  Ordenador
    de  Gasto  EP  PETROECUADOR,  previo  informe  del  Administrador   del
    Contrato, en los términos establecidos en el Art. 30 del Código  Civil.
    Tan pronto desaparezca la causa de fuerza mayor  o  caso  fortuito,  EL
    CONTRATISTA está obligado a continuar con la  ejecución  del  contrato,
    sin necesidad de que medie notificación por parte del Administrador del
    contrato.

9.3.   Si  EP  PETROECUADOR  no  soluciona  los  problemas  administrativos-
    contractuales en forma oportuna, cuando tales circunstancias incidan en
    la ejecución de los trabajos.

9.5.  En casos  de  prórroga  de  plazo,  las  partes  elaborarán  un  nuevo
    cronograma, que suscrito por ellas, sustituirá al original o precedente
    y tendrá el mismo valor contractual del sustituido.

9.6.   Cuando  las  prórrogas  de  plazo  modifiquen  el  plazo  total,   se
    necesitará la autorización del Ordenador de Gasto de  EP  PETROECUADOR,
    previo informe del Administrador del Contrato.

DÉCIMA.- MULTAS

   1. En cada caso de  incumplimiento  de  las  Condiciones  Particulares  o
      Generales del Pliego del presente contrato,  así  como  de  los  demás
      documentos y obligaciones contractuales, en el lugar, condiciones  y/o
      plazos previstos, la EP PETROECUADOR impondrá al CONTRATISTA una multa
      del uno por mil (1 x 1000), por cada día de retardo en la  entrega  de
      los bienes a satisfacción de la entidad  contratante;  las  multas  se
      calcularán sobre el porcentaje de las obligaciones que  se  encuentren
      pendientes de ejecutarse, sin incluir el IVA.

   2. Los valores de  las  multas  serán  descontados  de  las  planillas  o
      cantidades  pendientes  de  pago  a  favor  del  CONTRATISTA  o  serán
      canceladas mediante cheque certificado a nombre de la EP PETROECUADOR.

   3. La EP PETROECUADOR, queda autorizada por EL CONTRATISTA, para recaudar
      las  multas  impuestas  de  los  valores  que  por  este  contrato  le
      corresponde recibir, sin requisito o trámite previo alguno.

   4. En caso de que el valor total de las multas supere el cinco por ciento
      (5%) del monto total del contrato sin IVA, la  EP  PETROECUADOR  podrá
      dar por terminado unilateralmente el contrato conforme a  lo  previsto
      en el artículo 94, numeral 3, de la Ley Orgánica del Sistema  Nacional
      de Contratación Pública.

   5. Estas multas no serán aplicables, si el incumplimiento es consecuencia
      de circunstancias de fuerza mayor o  caso  fortuito  descrito  en  los
      términos  del  artículo  30  de  la  Codificación  del  Código  Civil,
      debidamente justificado por EL CONTRATISTA y aceptado por el Ordenador
      de Gasto de la EP PETROECUADOR, previo informe del  Administrador  del
      contrato; para lo cual EL  CONTRATISTA  notificará  a  LA  CONTRATANTE
      hasta los cinco (5) días de ocurridos los hechos. Cumplido el término,
      de no mediar dicha notificación, se entenderá como  no  ocurridos  los
      hechos que alegue EL CONTRATISTA como causa para el incumplimiento  de
      obligaciones y se le impondrá la multa prevista anteriormente.

   6.  El cobro de las multas no excluye el derecho de  la  EP  PETROECUADOR
      para  exigir  el  cumplimiento  del  contrato  o  para   resolver   la
      terminación unilateral, según corresponda,  y  en  cualquiera  de  los
      casos, requerir además el resarcimiento y pago de daños  y  perjuicios
      de conformidad con la Ley.

   7. El Administrador del contrato una vez evidenciado los incumplimientos,
      impondrá y notificará las multas en el término  máximo  de  cinco  (5)
      días.

   8.  Las multas podrán ser impugnadas dentro  del  término  de  diez  (10)
      días, contados a partir de la fecha de su  notificación.  Transcurrido
      este término sin que se presente reclamo alguno, se entenderá  que  la
      multa adquiere firmeza y que EL CONTRATISTA acepta su imposición.

   9.  El recurso se  presentará  por  escrito  y  reunirá,  los  requisitos
      señalados en el artículo 220 del Código Orgánico Administrativo; de no
      cumplir con tales requisitos, la EP PETROECUADOR, podrá  disponer  que
      se le aclare o complete en el término de cinco (5) días. De no hacerlo
      en  este  lapso,  se  considerará  desistimiento.   La  resolución  se
      expedirá en el plazo máximo de un  mes,  contado  desde  la  fecha  de
      interposición del recurso  o  desde  la  fecha  en  que  se  aclaró  o
      completó.  No  obstante,  considerando  los  pronunciamientos  de   la
      Procuraduría General del Estado, referentes al silencio administrativo
      en el ámbito de los contratos  administrativos,  si  se  resolviere  y
      notificare en un lapso mayor, no se entenderá por este  hecho  que  el
      recurso se entienda aceptado.

  10. El recurso presentado no suspende la ejecución del acto administrativo
      impugnado.

DÉCIMO PRIMERA.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS

 1. El valor de este contrato es fijo, por lo tanto, acorde a lo  dispuesto
    en el artículo 126 del Reglamento General a la LOSNCP, no  se  sujetará
    al sistema de reajuste de precios.

DÉCIMO SEGUNDA.- CESIÓN DE CONTRATOS Y SUBCONTRATACIÓN

12.1  EL CONTRATISTA no podrá ceder, asignar o transferir en  forma  alguna,
    ni todo ni parte de este contrato, de conformidad con lo que dispone el
    artículo 78 de la LOSNCP.
.
12.2   EL  CONTRATISTA  podrá  subcontratar  con  terceros,  registrados   y
    habilitados en el RUP, parte de sus prestaciones dentro del  porcentaje
    permitido en el artículo 79 de la LOSNCP, previa  la  autorización  del
    Ordenador de  Gasto  de  la  EP  PETROECUADOR,  en  observancia  de  lo
    dispuesto en el artículo 120 del Reglamento General de la LOSNCP.

12.3  EL CONTRATISTA será la única responsable  ante  EP  PETROECUADOR,  por
    los actos u omisiones de sus subcontratistas y de las personas  directa
    o indirectamente empleadas por la misma.

Décimo TERCERA.- OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA

A más de las obligaciones  señaladas en  las  condiciones  particulares  del
pliego que son parte del contrato, las siguientes:

   1. Ejecutar  el  contrato  derivado  del  procedimiento  de  contratación
      tramitado, sobre la base de las especificaciones  técnicas  elaborados
      por la  entidad  contratante  y  que  fueron  conocidos  en  la  etapa
      precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error  atribuible  al
      CONTRATISTA, falencia o cualquier inconformidad con los  mismos,  como
      causal   para   solicitar   ampliación   del   plazo,   o    contratos
      complementarios.

   2.  Queda  expresamente  establecido  que   constituye   obligación   del
      contratista ejecutar  el  contrato  conforme  a  las  especificaciones
      técnicas establecidas en el pliego, y cumplir con el porcentaje mínimo
      de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado de ser el caso.

   2. EL CONTRATISTA se compromete  durante  la  ejecución  del  contrato  a
      mantener un solo canal de comunicación oficial con EP PETROECUADOR por
      intermedio del Administrador del Contrato.


   3. EL CONTRATISTA se obliga al cumplimiento de lo exigido en  el  pliego,
      en las actas de la etapa pre contractual, a lo previsto en su  oferta,
      contrato y a lo establecido en la legislación ambiental, de  seguridad
      industrial y salud ocupacional, seguridad social, laboral, etc.

   3. EL CONTRATISTA se obliga al cumplimiento de lo exigido en  el  pliego,
      en las actas de la etapa pre contractual, a lo previsto en su  oferta,
      contrato y a lo establecido en  la  legislación  en  materia  laboral,
      ambiental, seguridad social, seguridad industrial, salud  ocupacional,
      societaria,  tributaria  y  demás  normas  nacionales  aplicables   al
      CONTRATISTA y a la ejecución del contrato.

   4.  EL  CONTRATISTA  se  obliga  al  cumplimiento  de  las  disposiciones
      establecidas en el Código del Trabajo y en la Ley  del  Seguro  Social
      Obligatorio, respecto de sus trabajadores, la calidad de patrono,  sin
      que la contratante tenga responsabilidad alguna por tales  cargas,  ni
      relación con el personal que labore en la ejecución del  contrato,  ni
      con el personal de la subcontratista, si fuera el caso.

   5. EL CONTRATISTA se obliga a que los sueldos y salarios de  su  personal
      no sean inferiores a los mínimos legales vigentes.

   6.  EL  CONTRATISTA  se  obliga  a  pagar   los   sueldos,   salarios   y
      remuneraciones  a  su  personal  sin  descuentos  adicionales  a   los
      autorizados por la ley y en total conformidad con las leyes  vigentes.
      Los contratos de trabajo deberán ceñirse  estrictamente  a  las  leyes
      laborales del Ecuador.

   7. EL CONTRATISTA se obliga a no contratar a  personas  menores  de  edad
      para realizar actividad alguna durante  la  ejecución  contractual;  y
      que, en caso que las autoridades del ramo determinaren o  descubrieren
      tal práctica, se someterá y aceptará  las  sanciones  que  de  aquella
      puedan derivarse, incluso la terminación unilateral y  anticipada  del
      contrato, con las consecuencias legales y reglamentarias pertinentes.

   8. EL CONTRATISTA se  obliga  a  estar  al  día  en  los  pagos  con  sus
      subcontratistas.

   9. Comunicar al  administrador  del  contrato  por  escrito  y  a  tiempo
      cualquier duda o petición que tenga sobre la ejecución del contrato.

  10. Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los  bienes
      y servicios objeto de la contratación pertenece al ámbito  territorial
      determinado en el artículo 2 de la Ley Orgánica para la  Planificación
      Integral de la  Circunscripción  Territorial  Especial  Amazónica,  EL
      CONTRATISTA en la ejecución del contrato contará con al menos  70%  de
      servicios o mano de obra de residentes  de  esa  Circunscripción,  con
      excepción de aquellas actividades para  las  que  no  exista  personal
      calificado o que el bien  sea  de  imposible  manufacturación  en  esa
      Circunscripción.

  11. A más de las obligaciones ya establecidas en el presente documento que
      rige el proceso  de  contratación,  EL  CONTRATISTA  está  obligado  a
      cumplir con cualquiera otra que se derive de Ia naturaleza del  objeto
      del contrato.


DÉCIMO CUARTA.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE

 1. Designar un(a) administrador(a) del contrato, para el adecuado  control
    de su ejecución, quien velará por el cabal y oportuno  cumplimiento  de
    todas y cada una de las obligaciones derivadas del mismo, para  lo  que
    adoptará  las  acciones  que  sean  necesarias  para  evitar   retrasos
    injustificados.

 2. Por intermedio del Administrador  del  Contrato,  adoptar  las  medidas
    necesarias para el normal cumplimiento del contrato.

 3. Dar solución a las peticiones  y  problemas  que  se  presenten  en  la
    ejecución del contrato, a través del Administrador de  Contrato  en  un
    plazo de quince (15) días contados a  partir  de  la  petición  escrita
    formulada por EL CONTRATISTA.

  4. Hacer cumplir los procedimientos de Seguridad, Salud y Ambiente y
     normativa de  EP PETROECUADOR.

 5. Suscribir el Acta Entrega Recepción definitiva una  vez  recibidos  los
    bienes a entera satisfacción de EP PETROECUADOR  y  siempre  que  hayan
    cumplido con lo previsto en la ley; y,  en  general,  cumplir  con  las
    obligaciones derivadas del contrato.

Décimo QUINTA.- RECEPCIÓN

 1. La recepción se realizará a entera satisfacción de LA CONTRATANTE, una
    vez cumplido el objeto  y  será  necesaria  la  suscripción  del  Acta
    respectiva, suscrita por  EL  CONTRATISTA  y  los  integrantes  de  la
    comisión designada por el Ordenador de Gasto de  EP  PETROECUADOR,  en
    los términos del artículo 124 del Reglamento General de la LOSNCP.

 2. El Acta Entrega Recepción será suscrita en el término máximo de  quince
    (15) días, contado desde la recepción del bien. Formará parte del Acta,
    la declaración de EL CONTRATISTA respecto del  cumplimiento  del  Valor
    Agregado Ecuatoriano ofertado.

 3. Si LA CONTRATANTE no hiciere  ningún  pronunciamiento  respecto  de  la
    solicitud de recepción definitiva, ni la iniciare, una vez expirado  el
    término de diez días, se considerará que tal recepción se ha  efectuado
    de pleno derecho, para cuyo efecto un Juez de lo  Civil  o  un  Notario
    Público, a solicitud del CONTRATISTA notificará que dicha recepción  se
    produjo, de acuerdo con el artículo 81 de la LOSNCP.

15.4. EP PETROECUADOR declarará la recepción presunta a su favor,  respecto
    del  CONTRATISTA, en el caso de  que  ésta  se  negare  expresamente  a
    suscribir el acta de entrega recepción prevista, o si no la suscribiere
    en el término de quince  (15)  días,  contado  desde  el  requerimiento
    formal de LA  CONTRATANTE.  La  recepción  presunta  por  parte  de  LA
    CONTRATANTE, la realizará el Ordenador de Gasto de la  EP  PETROECUADOR
    mediante resolución motivada, que será  notificada  al  CONTRATISTA  de
    conformidad con el procedimiento establecido en  el  Reglamento  de  la
    LOSNCP.

 5. Operada la recepción definitiva presunta, a solicitud del CONTRATISTA o
    declarada  por  LA  CONTRATANTE,  producirá  como   único   efecto   la
    terminación del contrato, dejando a salvo los derechos de las partes  a
    la liquidación técnico-económica correspondiente.

 6. Las partes buscarán en el plazo de 30 días posteriores a  la  recepción
    definitiva presunta, suscribir  el  acta  de  la  liquidación  técnico-
    económica del contrato, sin perjuicio de iniciar las  acciones  legales
    de las que se crean asistidas.

 7. Liquidación del Contrato: La liquidación final  del  contrato  suscrita
    entre las partes se realizará en los términos previstos en el  artículo
    125 del RGLOSNCP.

Décimo SEXTA.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO

  1. EP PETROECUADOR mediante Resolución No. ADJ-SIE-EPP-447-2022 se designó
     y notificó a (FUNCIONARIO), como Administrador  del  Contrato  para  el
     adecuado control de la ejecución del mismo, quien deberá atenerse a las
     especificaciones técnicas que forman parte integrante de este contrato,
     la Ley Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  su
     Reglamento  General  y  lo  establecido  en  el  Capítulo  II   DE   LA
     ADMINISTRACIÓN DE CONTRATOS Sección I DISPOSICIONES  COMUNES  SOBRE  LA
     ADMINISTRACIÓN  DE  CONTRATOS,  Art  530.1  al  Art.  530.10,   de   la
     Codificación de las Resoluciones emitidas por  el  SERCOP  y  Normativa
     Interna de Administración y Fiscalización de Bienes, Servicios, Obras y
     Consultorías establecidas por EP PETROECUADOR.


 2. El Administrador será el encargado de velar por el cumplimiento de  las
    normas legales y compromisos contractuales por parte  del  CONTRATISTA.
    Respecto  de  su  gestión  reportará  al  Ordenador  de  Gasto  de   EP
    PETROECUADOR,  debiendo  comunicar  todos  los   aspectos   operativos,
    técnicos, económicos y de cualquier naturaleza que pudieren afectar  al
    cumplimiento del objeto del contrato.

 3. El Administrador del  contrato,  queda  autorizado  para  realizar  las
    gestiones inherentes a su ejecución. Adoptará  las  acciones  que  sean
    necesarias para evitar retrasos injustificados e impondrá las multas  y
    sanciones a que hubiere lugar. Las multas que imponga el  Administrador
    del  contrato  al  CONTRATISTA,  deberán  constar  por  escrito,  estar
    debidamente fundamentadas y notificadas a ésta.

 4. El Administrador emitirá su  recomendación  debidamente  sustentada  al
    Ordenador de Gasto de  EP  PETROECUADOR,  sugiriendo  o  no,  según  la
    situación fáctica del  caso,  la  terminación  unilateral  o  de  mutuo
    acuerdo del contrato.

 5.  El  Administrador  del  contrato  deberá   publicar   en   el   Portal
    Institucional  del   SERCOP   (www.compraspublicas.gob.ec),   toda   la
    información relevante respecto de la ejecución del contrato.

 6. EL CONTRATISTA deberá canalizar y coordinar con  el  Administrador  del
    contrato, todas y cada  una  de  las  obligaciones  contractuales  aquí
    convenidas.

 7. El Administrador reportará al Ordenador de Gasto  de  EP  PETROECUADOR,
    sobre  todos  los  aspectos  operativos,  técnicos,  económicos  y   de
    cualquier naturaleza, que pudieren afectar al cumplimiento  del  objeto
    del contrato

 8. El Administrador del contrato formará parte de la comisión de recepción
    definitiva del contrato y suscribirá las actas respectivas, verificando
    que contengan los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  124  del
    Reglamento General de la LOSNCP; esto es: los antecedentes, condiciones
    generales de ejecución, condiciones operativas, liquidación  económica,
    liquidación de plazos, constancia de la recepción, cumplimiento de  las
    obligaciones contractuales, reajustes de precios pagados  o  pendientes
    de pago y cualquier otra circunstancia que se estime necesaria.

 9. Una vez suscrita el Acta Definitiva del contrato, remitir una copia  de
    la misma, con la documentación de sustento a  la  Jefatura  de  Compras
    Locales, para el archivo en el expediente contractual.

10. Deberá cumplir con el procedimiento: Administración, Fiscalización  de
    Obras  y  Supervisión  de  Bienes  y  Servicios  Contratados  por   EP
    PETROECUADOR.


11. Deberá requerir al CONTRATISTA la presentación de la  declaración  del
    cumplimiento del Valor Agregado  Ecuatoriano  VAE,  de  acuerdo  a  la
    oferta aceptada por EP  PETROECUADOR,  y  verificar  su  cumplimiento.
    (Recomendación No. 19  del Informe DNA8-0005-2020).


 Décimo SÉPTIMA.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO

 1. Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto  en
    el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de  Contratación
    Pública y las Condiciones Particulares y Generales del contrato.

 2.  Causales  de  Terminación  unilateral  del  contrato.-  Tratándose  de
    incumplimiento de EL CONTRATISTA, procederá la declaración anticipada y
    unilateral de LA CONTRATANTE, en los casos establecidos en el  artículo
    94 de la LOSNCP. Además, se considerarán las siguientes causales:

      a)  Si  se  verifica,  por  cualquier  modo,  que  la   participación
         ecuatoriana real en la provisión de bienes objeto del contrato  es
         inferior a la declarada;

      b) Si EL CONTRATISTA incumple con las declaraciones que ha  realizado
         en el Formulario de la Oferta - Presentación y compromiso;

      c)  En  el  caso  de  que  EP  PETROECUADOR  encontrare  que   existe
         inconsistencia,  simulación  y/o  inexactitud  en  la  información
         presentada por EL CONTRATISTA, en el procedimiento  precontractual
         o en la ejecución del  presente  contrato,  dicha  inconsistencia,
         simulación y/o inexactitud será causal de  terminación  unilateral
         del contrato por lo que el Ordenador de Gasto de EP  PETROECUADOR,
         lo declarará contratista incumplido, sin perjuicio, además, de las
         acciones judiciales a que hubiera lugar.

      d) Si EL CONTRATISTA infringiere en el cumplimiento de la Cláusula de
         DECLARACIÓN ANTICORRUPCIÓN.

 3. Procedimiento de terminación unilateral.-  El  procedimiento  a  seguir
    para la terminación unilateral del contrato  será  el  previsto  en  el
    artículo 95 de la LOSNCP.

        a. La declaratoria  de  terminación  unilateral  y  anticipada  del
           contrato no se suspenderá por la  interposición  de  reclamos  o
           recursos administrativos, demandas contencioso  administrativas,
           arbitrales o de cualquier tipo de parte del CONTRATISTA.

        b. Tampoco se admitirá acciones constitucionales contra las
           resoluciones de terminación unilateral del contrato, porque se
           tienen mecanismos de defensas adecuados y eficaces para proteger
           los derechos derivados de tales resoluciones, previstos en la
           Ley.

DECIMO OCTAVA. - LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO

18.1 EL CONTRATISTA autoriza al Servicio Nacional de Contratación Pública  o
    a los organismos de  control  correspondientes,  el  levantamiento  del
    sigilo bancario  de  las  cuentas  nacionales  y  extranjeras,  que  se
    encuentran a mi nombre; y a nombre de mi  representante  legal,  en  el
    caso de personas jurídicas; o, del procurador común de los  compromisos
    de  asociación  o  consorcio  o  de  las  asociaciones   o   consorcios
    constituidos; a fin de verificar el  origen  lícito  de  los  fondos  y
    recursos a emplearse en la  ejecución  del  presente  procedimiento  de
    contratación pública. Así  mismo,  autorizo  que  toda  la  información
    relacionada con los pagos recibidos como contratista  o  subcontratista
    del Estado, así como mis movimientos financieros, tendrán  el  carácter
    de  público  y  deberán  ser  difundidos  a  través  de  un  portal  de
    información o  página  web  destinada  para  el  efecto,  que  permitan
    detectar con certeza el flujo de  los  fondos  públicos.  No  se  podrá
    alegar reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre  este
    tipo de información.

18.2  Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en  la  Disposición  General
    Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
    en concordancia con el artículo 61 de la Codificación  y  Actualización
    de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las  cuentas  bancarias  y  sus
    movimientos, de todas las personas naturales o  jurídicas  que  consten
    como  socios  o  accionistas,  en  cualquier  nivel  de  la  estructura
    accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente,  cuando  estén
    relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no estarán  sujetas
    a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán  sujetas
    a  esta   disposición,   inclusive   las   personas   declaradas   como
    beneficiarios  finales,  o  cualquier  persona  que  se  beneficie   de
    transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.

DECIMO NOVENA. CONTRATOS MODIFICATORIOS

19.1.  EP  PETROECUADOR  podrá  suscribir  contratos   modificatorios   para
    corregir errores manifiestos de hecho, de transcripción  o  de  cálculo
    que se hubieren producido de buena fe en las cláusulas contractuales.

VIGÉSIMA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS

20.1.  En  caso  de  que,  respecto  de  las  divergencias  o  controversias
    suscitadas  sobre  el  cumplimiento,  interpretación  y  ejecución  del
    presente contrato, no se lograre un acuerdo directo entre  las  partes,
    éstas renuncian expresamente a la jurisdicción ordinaria, y se  someten
    a los mecanismos alternativos de resolución de conflictos previstos  en
    la Ley de Arbitraje  y  Mediación  de  la  República  del  Ecuador,  al
    reglamento de funcionamiento del centro de mediación  y  arbitraje  del
    Centro de Mediación de la Procuraduría  General  del  Estado  y  a  las
    siguientes normas:

 a. a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán
    la  controversia  a  mediación  para  lograr  un   acuerdo   mutuamente
    satisfactorio.

 b. b) En el evento de que el  conflicto  no  fuere  resuelto  mediante  la
    mediación, las partes se someten a arbitraje administrado por el centro
    de arbitraje y mediación de la  Procuraduría  General  del  Estado.  El
    Tribunal estará conformado por tres árbitros principales y un  alterno,
    y serán seleccionados de la siguiente forma: cada una de las partes, en
    el término de cinco días contados  desde  la  citación  de  la  demanda
    arbitral, elegirá su árbitro de la lista oficial proporcionada  por  el
    centro de arbitraje y mediación, y los dos  árbitros  elegidos,  en  el
    mismo  término  de  cinco  días  escogerán  al  tercer  árbitro,  quien
    presidirá el Tribunal, y al árbitro alterno. El  tercer  árbitro  y  el
    árbitro alterno serán seleccionados de la lista  oficial  proporcionada
    por  el  centro  de  arbitraje  y  mediación,  y  el  término  para  su
    designación se contará a  partir  de  la  fecha  en  que  los  árbitros
    nombrados por las partes hayan manifestado por escrito su aceptación de
    desempeñar el cargo. En el evento en que alguna de las  partes,  o  los
    árbitros designados por éstas, no efectuaren las designaciones que  les
    corresponden dentro del  término  previsto,  éstas  se  efectuarán  por
    sorteo, a pedido de cualquiera de las partes, conforme lo establece  el
    inciso quinto del artículo 16 de la Ley de Arbitraje y Mediación.

 c. c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene y disponga
    medidas cautelares que procedan y se ajusten a  la  normativa  procesal
    ecuatoriana,  y  para  la  ejecución  de  tales  medidas;  el  Tribunal
    solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales,  policiales
    y administrativos que sean necesarios, sin tener que  recurrir  a  juez
    ordinario alguno.

 d. d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en  derecho
    y por consiguiente sujetarse al contrato, a la ley,  a  los  principios
    universales del derecho, a la jurisprudencia y a la doctrina.

 e. e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.

 f. f) Los costos y gastos arbitrales que genere el proceso arbitral  serán
    cubiertos por el demandante.

 g. g) El  lugar  del  arbitraje  será  en  la  ciudad  de  Quito,  en  las
    instalaciones del centro de arbitraje  y  mediación  dela  Procuraduría
    General del Estado y su tramitación será confidencial.

 a. h) Si el Tribunal Arbitral declarara  que  no  tiene  competencia  para
    resolver la controversia, ésta se someterá al procedimiento establecido
    en el Código Orgánico  General  de  Procesos,  siendo  competente  para
    conocer  y  resolver  la  controversia  el  Tribunal  Distrital  de  lo
    Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción en el  domicilio  de
    la entidad contratante. Para tal efecto, el  Tribunal  Arbitral  deberá
    conocer  y  resolver  en  la  audiencia  de  sustanciación  todas   las
    excepciones previas que la parte demandada haya propuesto en su escrito
    de contestación a la demanda, con excepción de aquellas que se refieran
    a la caducidad y prescripción que serán resueltas en el laudo arbitral.



 b. i) EL CONTRATISTA renuncia a utilizar  la  vía  diplomática  para  todo
    reclamo relacionado con este contrato. Si  EL  CONTRATISTA  incumpliere
    este compromiso, la contratante podrá dar por terminado unilateralmente
    el contrato y hacer efectivas las garantías.

 c. j) La legislación aplicable a  este  contrato  es  la  ecuatoriana.  En
    consecuencia, EL CONTRATISTA declara conocer el  ordenamiento  jurídico
    ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado el mismo  en  todo
    lo que sea aplicable al presente contrato.

VIGÉSIMA PRIMERA.- CONFIDENCIALIDAD

21.1. EL CONTRATISTA conviene en que toda la información que  llegue  a  su
    conocimiento de la otra parte, en razón de la  ejecución  del  presente
    contrato será  considerada  confidencial  o  no  divulgable,  así  como
    también  cualquier  análisis,  estudio  o  informe  derivado  de  dicha
    información.   Por  lo  tanto,  estará  prohibida  su  utilización   en
    beneficio propio o  de  terceros  o  en  contra  de  la  dueña  de  tal
    información.

21.2. El  incumplimiento  de  esta  obligación  será  causal  para  que  LA
    CONTRATANTE de por terminado unilateralmente este contrato, y quedará a
    criterio de la parte afectada el iniciar las acciones  correspondientes
    por daños y perjuicios.

VIGÉSIMA SEGUNDA.- LABORAL.-

22.1. EL CONTRATISTA, frente a sus trabajadores o socios, tendrá la calidad
    de empleador, por lo tanto, será de  su  exclusiva  responsabilidad  el
    cumplimiento de todas las obligaciones  laborales  y  sociales.  En  el
    cumplimiento de estas obligaciones laborales, EP PETROECUADOR no tendrá
    responsabilidad alguna, ni aún a título de solidaridad,  sin  perjuicio
    de lo cual EP PETROECUADOR ejercerá el derecho  de  repetición  que  le
    asiste en el caso de ser  exigida  al  pago  de  cualquier  obligación,
    ordenada por autoridad competente.

VIGÉSIMA TERCERA.- COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES

23.1. Todas las comunicaciones entre las Partes, relativas a  la  ejecución
    del contrato, serán formuladas por escrito y en idioma castellano.  Las
    comunicaciones entre la Administración del contrato y EL CONTRATISTA se
    harán a través de documentos escritos, cuya constancia de entrega  debe
    encontrarse en la copia del documento.

23.2. En casos de simple coordinación y comunicaciones de índole  meramente
    informativo,  podrán  efectuarse  comunicaciones  a  través  de  medios
    electrónicos.

VIGÉSIMA CUARTA.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS

24.1. Será dé cuenta del CONTRATISTA, el  pago  de  todos  los  tributos  y
    gastos que cause la celebración de este contrato y posterior  ejecución
    del mismo.

24.2.  EP  PETROECUADOR  efectuará  al  CONTRATISTA,  las  retenciones  que
    dispongan las leyes tributarias,  conforme  la  legislación  tributaria
    vigente.

24.3. EP PETROECUADOR retendrá el valor de los descuentos que el  Instituto
    Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) ordenare  y  que  corresponda  a
    mora patronal, por obligaciones con el Seguro  Social  provenientes  de
    servicios personales para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley
    de Seguridad Social.

24.5. En caso de terminación por mutuo acuerdo, el  pago  de  los  derechos
    notariales y el de las copias será de cuenta del CONTRATISTA.

VIGÉSIMA QUINTA.- DECLARACIÓN DEL CONTRATISTA

25.1. EL CONTRATISTA declara bajo juramento, que no se halla incursa en las
    prohibiciones mencionadas en los artículos 62 y 63 de la  Ley  Orgánica
    del Sistema Nacional de Contratación Pública; y, los  artículos  110  y
    111 de su Reglamento General.

VigésimA SEXTA.- CÓDIGO DE CONDUCTA

26.1. EL CONTRATISTA se compromete a conocer, difundir y aplicar  el  Código
    de Conducta de la Empresa Pública de Hidrocarburos del  Ecuador  en  la
    ejecución del presente contrato,  que  le  será  proporcionado  por  el
    Administrador; y, a cumplir y hacer cumplir los  principios  y  valores
    establecidos por EP PETROECUADOR.

VIGÉSIMA SÉPTIMA.- DECLARACIÓN ANTICORRUPCIÓN

27.1.  EL  CONTRATISTA  bajo  juramento  declara  expresamente  que  no  ha
    ofrecido, ofrece u ofrecerá, y no ha efectuado o efectuará ningún pago,
    préstamo o servicio ilegítimo o prohibido por la ley,  entretenimiento,
    viajes  u  obsequios,  dádiva  monetaria  indebida  o  cualquier   otro
    beneficio o ventaja económica o de otro  tipo,  a  ningún  funcionario,
    trabajador o autoridad de EP PETROECUADOR que hubiera  tenido  o  tenga
    que  ver  con  el  procedimiento  de  contratación  en  sus  etapas  de
    planificación,  programación,  selección,  contratación   o   ejecución
    contractual, recepción  de  productos  o  servicios,  administración  o
    supervisión de contratos o cualquier otra intervención o decisión en la
    fase precontractual o contractual.

27.2. Para el efecto, EL CONTRATISTA se obliga a cumplir estrictamente  las
    leyes, reglamentos y normativa interna de EP PETROECUADOR, durante toda
    la etapa de ejecución contractual, comprometiéndose para el  efecto,  a
    tener un adecuado comportamiento legal,  ético  y  honrado,  con  apego
    irrestricto a los principios de  eficacia,  eficiencia,  transparencia,
    lealtad y buena práctica, entre otros que  rigen  a  la  administración
    pública.

27.3. Además, EL CONTRATISTA se obliga que en todo momento en relación  con
    el contrato, y a lo largo de su vigencia y posteriormente, cumplirá,  y
    adoptará medidas para asegurarse de que su  personal,  subcontratistas,
    agentes u otros terceros  sujetos  a  su  control  o  a  su  influencia
    determinante, no cometan actos  ilegales  de  corrupción.  En  caso  de
    llegar a conocer que alguno de sus  dependientes,  ha  infringido  esta
    cláusula, EL CONTRATISTA está en la obligación de denunciar y  combatir
    los actos de corrupción.

27.4. Las prácticas ilegales de soborno,  extorsión,  fraude,  colusión,  y
    otros no son admisibles, por lo que EL CONTRATISTA  acepta  que  en  el
    caso  de  que  se  comprobare  una  violación  a  esta   cláusula,   EP
    PETROECUADOR se reserva el derecho de terminar en  forma  inmediata  el
    contrato, observando el debido  proceso,  para  lo  cual  se  allana  a
    responder por los  daños  y  perjuicios  que  tales  violaciones  hayan
    ocasionado, así como a responder ante la ley por las faltas cometidas.


VigésimO OCTAVA.- DOMICILIO

28.1. Para todos los efectos de este  contrato,  las  partes  convienen  en
    señalar su domicilio en la ciudad de Quito Distrito Metropolitano.

28.2. Para efectos de comunicación o  notificaciones,  las  partes  señalan
    como su dirección, las siguientes:

EP PETROECUADOR
RUC: 1768153530001
Dirección: Alpallana E8-30 y Diego de Almagro.
Teléfono: (02) 3942000 Ext 79246
Contacto: XXXXX
Correo electrónico:  XXXX@eppetroecuador.ec
Quito – Ecuador

XXXXX
RUC: XXXXX
Dirección: XXXXX
Telf: XXXX
Contacto: XXX
Correo electrónico: XXX
XXX – Ecuador

VIGÉSIMA NOVENA.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES

29.1.  Libre y voluntariamente, las  Partes  declaran  y  aceptan  todo  lo
convenido en  el  presente  contrato  y  se  someten  a  sus  estipulaciones
contractuales.


29.2. Para constancia de las declaraciones presentes y ratificación en todo
su contenido y actuado, las Partes suscriben  electrónicamente  el  presente
contrato en un (1) ejemplar, al XX (XX) de XXXX de 2022.







|   Ing. Lorena Narváez Sánchez     |           XXXXXXXXXXXXXXXXXX      |
|JEFE DE COMPRAS LOCALES (E)        |EL CONTRATISTA                     |
|EP PETROECUADOR                    |                                   |

Elaborado Por: Viviana Ortiz.
