Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

PETROECUADOR

ING. PABLO LUNA HERMOSA
GERENTE GENERAL SUBROGANTE
EMPRESA PÚBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR
EP PETROECUADOR
CONSIDERANDO:
Que, los numerales 5 y 7 del artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador, determinan que
son deberes primordiales del Estado, promover el desarrollo sustentable y la redistribución equitativa de
los recursos y la riqueza, así como proteger el patrimonio natural y cultural del país;
Que, el artículo 14 de la Constitución de la República del Ecuador, reconoce: "(…) el derecho de la
población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el
buen vivir, Sumak Kawsay.- Se declara de interés público la preservación del ambiente, la conservación
de los ecosistemas, la biodiversidad y la integridad del patrimonio genético del país, la prevención del
daño ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados";
Que, el numeral 7 del artículo 57 de la Constitución de la República del Ecuador, recoge el derecho “(…)
a la consulta previa, libre e informada, dentro de un plazo razonable, sobre planes y programas de
prospección, explotación y comercialización de recursos no renovables que se encuentran en tierras de
las comunas, comunidades, pueblos y nacionalidades indígenas y que puedan afectarles ambiental o
culturalmente (…)”;
Que, el artículo 226 y 227 Ibídem determinan que: “Las instituciones del Estado, sus organismos,
dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad
estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la
ley (…)”. Asimismo, “la administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por
los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización,
coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación”;
Que, el artículo 288 de la Constitución de la República, reconoce a las compras públicas y determina que
estas deberán cumplir con criterios de “(…) eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad
ambiental y social (…)”;
Que, el artículo 313 de la Constitución de la República del Ecuador señala en su parte pertinente, lo
siguiente: “(…) Los sectores estratégicos, de decisión y control exclusivo del Estado, son aquellos que
por su trascendencia y magnitud tienen decisiva influencia económica, social, política o ambiental, y
deberán orientarse al pleno desarrollo de los derechos y al interés social(…)”; esto en concordancia con
el artículo 315 que determina: “(…) Las empresas públicas estarán bajo la regulación y el control
específico de los organismos pertinentes, de acuerdo con la ley; funcionarán como sociedades de
derecho público, con personalidad jurídica, autonomía financiera, económica, administrativa y de
gestión, con altos parámetros de calidad y criterios empresariales, económicos, sociales y ambientales
(…)” y el artículo 317 que prescribe: “(…) el Estado priorizará la responsabilidad intergeneracional, la
conservación de la naturaleza, el cobro de regalías u otras contribuciones no tributarias y de

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

1/8

Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

participaciones empresariales; y minimizará los impactos negativos de carácter ambiental, cultural,
social y económico”;
Que, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en su Disposición Derogatoria
Novena señala que: “DEROGATORIAS: Deróguese todas las disposiciones generales y especiales que se
opongan a esta Ley y de manera particular las siguientes: 9.-Las normas especiales de contratación
pública que contengan otras leyes. Se exceptúan expresamente las contrataciones en actividades de
exploración y explotación de los recursos hidrocarburíferos; las contrataciones de bienes de carácter
estratégico necesarias para la defensa nacional, que no se refieran al ámbito de la presente Ley”;
Que, la Ley Orgánica de Empresas Públicas en su artículo 2, numeral 4, señala dentro de sus objetivos
señala lo siguiente: “Fomentar el desarrollo integral, sustentable, descentralizado y desconcentrado del
Estado, contribuyendo a la satisfacción de las necesidades básicas de sus habitantes, a la utilización
racional de los recursos naturales, a la reactivación y desarrollo del aparato productivo y a la
prestación eficiente de servicios públicos con equidad social. Las empresas públicas considerarán en sus
costos y procesos productivos variables socio- ambientales y de actualización tecnológica”;
Que, la Ley Orgánica de Empresas Públicas en su artículo 11, dentro de los deberes y atribuciones del
gerente general, prescribe: “4. Administrar la empresa pública, velar por su eficiencia empresarial (…);
8. Aprobar y modificar los reglamentos internos que requiera la empresa (…)”;
Que, la Disposición General Tercera de la Ley ibídem, señala que: “En el ejercicio de sus actividades las
empresas públicas preservarán el equilibrio ecológico, para lo cual observarán las políticas de control
ambiental, con el objeto de ejecutar los planes de manejo ambiental tendientes a prevenir, mitigar,
controlar, rehabilitar y compensar los impactos ambientales ocasionados por las actividades realizadas
por las empresas públicas, de conformidad con las leyes y normas ambientales y con las políticas que
dicte el ministerio del ramo”;
Que, el artículo 1 del Decreto Ejecutivo No. 371 de 19 de abril de 2018, declaró política pública del
Gobierno Nacional, la adopción de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, orientada al
cumplimiento de sus objetivos y metas en el marco de su alineación a la planificación y desarrollo
nacional;
Que, con Decreto Ejecutivo No. 723 de 24 de abril de 2019, se dispuso el inicio del proceso de fusión
entre la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador EP PETROECUADOR y la Empresa Pública de
Exploración y Explotación de Hidrocarburos PETROAMAZONAS EP en una sola empresa pública;
Que, la Disposición Transitoria Primera del Decreto Ejecutivo No. 1221 de 07 de enero del 2021 señala
que: “(…) hasta el 20 de mayo del 2021 la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador, EP
PETROECUADOR, emitirá la normativa interna necesaria para la regulación de los procesos antes
mencionados. Adicionalmente, adecuará su estructura, políticas, manuales y procedimientos,
incorporando los procesos vinculados a las actividades de la cadena de valor del sector hidrocarburos”;
por lo que es necesario incluir disposiciones que se encaminen a compras públicas inteligentes y
sostenibles;
Que, mediante Decreto Ejecutivo No. 4 de 24 de mayo de 2021, el Presidente Constitucional de la
República dispone en el artículo 17 respecto a la promoción de buenas prácticas corporativas que: “Las
entidades que forman parte de la Función Ejecutiva promoverán la contratación, en el marco de la ley,
de: a) Empresas que hayan adoptado códigos de buenas prácticas corporativas, incluyendo compromisos
contra la corrupción, protección del medio ambiente, promoción de los derechos humanos, seguridad
laboral y no discriminación”;

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

2/8

Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

Que, la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador EP PETROECUADOR, fue creada al amparo de
lo previsto en la Ley Orgánica de Empresas Públicas, como una entidad de derecho público, con
personalidad jurídica, patrimonio propio, dotado de autonomía presupuestaria, financiera, económica,
administrativa y de gestión, con domicilio principal en la ciudad de Quito, provincia de Pichincha;
Que, con Resolución No. DIR-EPP-10-2021-06-08 de fecha 08 de junio de 2021, el Directorio de la
Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador EP PETROECUADOR, resolvió nombrar como Gerente
General Subrogante al Magíster Pablo Alberto Luna Hermosa, para desempeñar sus funciones desde el 08
de junio de 2021;
Que, EP PETROECUADOR cuenta con el documento que recoge los “Requerimientos de Seguridad,
Salud y Ambiente para Contratistas” cuyo objeto es normar las disposiciones de seguridad, salud y
ambiente que deben cumplir los contratistas y/o proveedores en la adquisición de bienes, ejecución de
obras, y prestación de servicios incluido consultoría en concordancia con las “Disposiciones de
Seguridad, Salud y Ambiente para la ejecución de los trabajos a cargo de empresas contratistas”;
Que, resulta clara la manifestación a nivel mundial de una nueva conciencia, y la construcción de una
economía que trabaje dentro de los límites ecológicos. La tendencia refleja una evolución consiente de la
economía y los espacios que el sector público debe generar para la consecución de estos fines;
Que, dentro de los objetivos de desarrollo sostenible promulgados en la agenda 2030 de la Organización
de las Naciones Unidas, se promueve el cambio en los métodos de producción y consumo de bienes y
recursos, además de la gestión eficiente y el consumo responsable;
Que, es indispensable innovar la contratación mediante procedimientos ágiles, transparentes, eficientes y
tecnológicamente actualizados, que impliquen ahorro de recursos y que faciliten las labores de control
tanto de las Entidades Contratantes, como de los propios proveedores de obras, bienes y servicios y de la
ciudadanía en general sin perder de vista el beneficio socioambiental que deben mantener las
adquisiciones ambientales; y,
Que, se debe establecer la obligación de instaurar criterios de adjudicación que permitan obtener obras,
bienes y servicios de gran calidad, concretamente mediante la inclusión de aspectos cualitativos
medioambientales e innovadores, desde el momento mismo en que se definen las necesidades que
generan las áreas requirentes;
En ejercicio de las facultades y atribuciones establecidas en los artículos 10 y 11 de la Ley Orgánica de
Empresas Públicas,
RESUELVE:
Expedir el REGLAMENTO DE CONTRATACIONES PÚBLICAS AMBIENTALMENTE
RESPONSABLES PARA EP PETROECUADOR
Artículo 1.- Objeto.- El presente reglamento tiene por objeto desarrollar instrucciones de cumplimiento
obligatorio para las adquisiciones de bienes, construcción de obras y prestación de servicios incluidos los
de consultoría, que lleve a cabo EP PETROECUADOR, en los que sean aplicables parámetros de
responsabilidad ambiental, tanto en aquellos procedimientos de exploración, explotación de petróleo y

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

3/8

Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

gas natural, como en la contratación de transporte, almacenamiento, producción, industrialización y
comercialización del petróleo y sus derivados y demás procesos que formen parte de su giro específico de
negocio.
Art. 2.- Ámbito de aplicación. - En todos los procedimientos que nazcan de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública o de normas de contratación interna de EP PETROECUADOR, en los
cuales dentro de los objetos contractuales sean aplicables parámetros de responsabilidad ambiental, se
incorporarán de manera transversal y preceptiva criterios ambientales responsables. En el caso de que
apliquen los parámetros contenidos en el presente reglamento, las áreas requirentes deberán motivar y
justificar su implementación por escrito, desde el momento en el que se genera la necesidad en el informe
de requerimiento respectivo.
Art. 3.- Instancias del procedimiento para compras públicas responsables. - Será de responsabilidad
de las áreas requirentes al momento de definir la necesidad del objeto de contratación y al elaborar los
documentos donde se establezcan las condiciones generales y/o específicas, los términos de referencia y/o
especificaciones técnicas, o demás documentos durante la etapa preparatoria, de acuerdo a la naturaleza
del objeto contractual, motivar la inclusión de criterios de responsabilidad ambiental.
Las comisiones técnicas o los responsables de la calificación deberán evaluar a los oferentes, bajo los
criterios de selección establecidos en los documentos donde se establezcan las condiciones generales y/o
específicas, los términos de referencia y/o especificaciones técnicas, o demás documentos durante la
etapa preparatoria, de acuerdo a la naturaleza del objeto contractual, lo cual permita adjudicar el contrato
a la propuesta que, a más de ser técnica y económicamente conveniente a los intereses de EP
PETROECUADOR, sea ambientalmente responsable.
El administrador del contrato será el responsable de velar por que estos criterios se cumplan durante la
ejecución del mismo.
Art. 4.- Objetivos dentro de los procedimientos de contratación.-. Incorporar conceptos de compras
públicas sustentables dentro de los procedimientos de contratación que lleva a cabo EP
PETROECUADOR.
Crear una conciencia de compras verdes en los funcionarios y proveedores de EP PETROECUADOR,
obteniendo un mayor valor por dinero y por ende, mayor eficiencia en la utilización de los recursos
públicos.
Innovar en la elaboración de la necesidad, y de ser el caso realizar consultas preliminares al mercado que
permitan definir de manera clara y precisa los requerimientos de EP PETROECUADOR.
Art. 5.- Principios. - Para la aplicación de este Reglamento y de los instrumentos contractuales que de
este se deriven, se observarán a más de los principios de la contratación pública, los de: no
discriminación, trato equitativo, sostenibilidad, innovación y proporcionalidad.
Art 6.- Interpretación.- Los procedimientos y los instrumentos contractuales sometidos al amparo de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública o aquellos que se rigen por la normativa
interna de EP PETROECUADOR, por su naturaleza; se interpretarán y ejecutarán conforme los
principios referidos en el artículo anterior, en casos de duda se aplicará siempre lo más beneficioso al
cuidado del ambiente, dentro de las adquisiciones de bienes, construcción de obras, provisión de
servicios, incluidos los de consultoría, tomando en cuenta la necesidad de precautelar los intereses
públicos y la debida ejecución del contrato.

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

4/8

Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

Artículo 7.- Siglas y definiciones:
Compras sustentables: Adquisiciones que realiza EP PETROECUADOR aplicando criterios de
consumo basado en la preparación de requerimientos técnicos, ambientales, sociales y económicamente
responsables, creando espacio entre los proveedores a aquellas empresas respetuosas con el ambiente y
comprometidas con la sociedad.
Compras de Triple impacto: Procedimientos de contratación que a más de adquirir bienes obras y
servicios, crean valor económico, social y ambiental.
Compras Verdes: Adquisición de productos, servicios y obras, con un impacto ambiental reducido
durante su ciclo de vida, en comparación con los productos, servicios y construcciones tradicionales,
desde el momento de su concepción, hasta cuando son empleados.
Sostenibilidad: Fomento de la innovación en la contratación pública, para obtener una adecuada relación
calidad-precio, sumadas ventajas medioambientales y sociales, que además fomenten un crecimiento
económico sostenible.
(I+D+i): Compra Pública de Investigación, Desarrollo e Innovación
LOSNCP: Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
ODS: Objetivos de Desarrollo Sostenible constantes en el plan 2030 de la Organización de las Naciones
Unidas.
Valor por dinero: Consideraciones de costos distintas al precio de compra tradicional, al que se suma
factores cualitativos, en tanto estos puedan ser evaluados de manera transparente, permitiendo calificar
todo el ciclo de vida de un producto o servicio, junto a los criterios de impacto ambiental y social
positivo, para evaluar la oferta más favorable, no solo por su precio, sino también por todo lo que implica
el objeto de contratación en su conjunto.
Art. 8.- Consultas preliminares de mercado: Para preparar los estudios de mercado se podrán realizar
consultas a los futuros proveedores, con la finalidad de preparar correctamente la necesidad e informar a
los futuros proveedores los parámetros y requisitos que exigirá EP PETROECUADOR.
Para ello EP PETROECUDOR podrá contar con el asesoramiento de terceros, que podrán ser expertos,
organizaciones independientes, nacionales o internacionales, o instituciones educativas, que puedan
aportar en el proceso.
Antes de iniciarse la consulta, EP PETROECUADOR publicará a través de sus canales oficiales de
comunicación, el objeto de la consulta preliminar donde al menos deberá detallar cuándo y dónde se
desarrollará, si se cuenta o no con el apoyo de terceros que vayan a participar en la consulta.
Para lo cual, podrán utilizar las redes sociales institucionales, o a través de medios de comunicación e
incluso el envío de difusión masiva por correos electrónicos a efectos de que puedan tener acceso y
posibilidad de participar todos los interesados y así conseguir la mayor cantidad de aportaciones, a la
definición del objeto de contratación.
De las consultas preliminares realizadas no podrá resultar un objeto contractual tan concreto y delimitado
que únicamente se ajuste a las características técnicas de uno de los consultados. El resultado de los
estudios y consultas debe arrojar características genéricas, exigencias generales o fórmulas abstractas que

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

5/8

Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

aseguren una mejor satisfacción de los intereses públicos, sin que, en ningún caso, puedan las consultas
realizadas comportar ventajas respecto de la adjudicación del contrato para las empresas participantes en
aquellas.
De ser el caso, una vez realizadas las consultas preliminares de mercado, deberá elaborarse un informe,
en el cual consten las actuaciones realizadas, las personas jurídicas o naturales consultadas, las cuestiones
que se les han formulado, las respuestas a las mismas y las conclusiones que estas hayan arrojado. Este
informe estará motivado, formará parte del expediente de contratación y servirá como insumo para los
estudios técnicos realizados.
Con carácter general, al elaborar los documentos donde se establezcan las condiciones generales y/o
específicas, los términos de referencia y/o especificaciones técnicas, o demás documentos durante la
etapa preparatoria, de acuerdo a la naturaleza del objeto contractual deberá tener en cuenta los resultados
de las consultas realizadas; de no ser así deberá dejar constancia de los motivos del por qué no se los
emplea.
En ningún caso durante el proceso de consultas al que se refiere el presente artículo, se podrá revelar a los
participantes las soluciones propuestas por otros participantes, por lo que dentro de esas sesiones los
participantes no deberán revelar íntegramente su secreto comercial o “know how”, siendo responsabilidad
de cada actor protegerlo; en este sentido no se podrá alegar responsabilidad en este punto en particular, de
EP PETROECUADOR.
La intervención en las consultas preliminares de los interesados, no impide la posterior participación en el
procedimiento de contratación.
Art. 9.- Compra Pública de Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i).- Es la compra que
permite potenciar el desarrollo de adquisiciones de bienes y servicios inteligentes e innovadores, que
pueda existir en el mercado con limitadas contraprestaciones a la necesidad que se estima o que no exista
a nivel del mercado nacional o internacional y que en cualquier caso pueda desarrollarse en un periodo de
tiempo razonable.
Estas adquisiciones podrán requerir de desarrollo tecnológico que permita ajustes o mejoras en la
incorporación de elementos innovadores, para poder cumplir con los requisitos de EP
PETROECUADOR, en todos los objetos de contratación que permitan incursionar en aquellas que
resulten amigables con el medio ambiente y que puedan ser contratadas por Consultoría.
Adicionalmente, dependiendo de la naturaleza de la contratación, cuando las soluciones disponibles en el
mercado no satisfagan las necesidades, EP PETROECUADOR podrá por medio de alianzas estratégicas
crear asociaciones para la innovación con uno o varios socios que efectúen por separado actividades de
investigación y desarrollo, todo esto con la finalidad de desarrollar bienes, servicios u obras innovadoras
y cuyo resultado pueda permitir una solución que corresponda a los niveles de rendimiento y costes
acordes a los que busca EP PETROECUADOR, los riesgos deberán ser repartidos entre las partes. La
asociación para la innovación se estructurará en fases sucesivas, siguiendo la secuencia de las etapas de
proceso de investigación e innovación, que podrá incluir la fabricación de los productos, la prestación de
los servicios o la ejecución de las obras.
Art. 10.- Responsabilidad de los funcionarios públicos. - Los funcionarios públicos a cargo de los
procedimientos de contratación en todas sus fases, tomarán las medidas necesarias para garantizar que
desde la etapa preparatoria se cumplan las obligaciones aplicables en materia ambiental, social y laboral,
establecidas en el derecho nacional, los convenios y disposiciones del derecho internacional que vinculen
al Estado, hasta la ejecución de los contratos.

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

6/8

Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

A lo establecido en la primera parte del presente artículo, se adhiere la misma responsabilidad a los
servidores públicos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente reglamento.
Art. 11.- Criterios de responsabilidad ambiental. – En los documentos donde se establezcan las
condiciones generales y/o específicas, los términos de referencia y/o especificaciones técnicas, o demás
documentos durante la etapa preparatoria, de acuerdo a la naturaleza del objeto contractual, para la
contratación de obras, bienes y servicios incluidos los de consultoría, de aquellos procedimientos que
permitan exigir requisitos mínimos o parámetros de calificación para conseguir compras ambientalmente
responsables, a más de buscar el menor precio, también se priorizará aquellas ofertas que hayan
considerados métodos y formas ambientalmente amigables para su ejecución.
En cualquier caso, el porcentaje de calificación asignado para parámetros ambientalmente responsables
en un procedimiento de contratación, no podrá tener una ponderación superior al 5%.
A más de los establecidos en el presente artículo, se determinan los siguientes elementos que permitan un
mejor entendimiento para una adecuada aplicación de las disposiciones en los pliegos:
En el momento de la preparación de documentos donde se establezcan las condiciones generales y/o
específicas, los términos de referencia y/o especificaciones técnicas, o demás documentos durante la
etapa preparatoria, de acuerdo a la naturaleza del objeto contractual, para la contratación de obras, se
podrán solicitar instalaciones y/o construcciones con bajo consumo de energía, con opciones que utilicen
una tecnología alternativa y amigable con el medio ambiente;
En el caso de las contrataciones de bienes y servicios incluidos los de consultoría, se podrá plantear la
utilización de bienes reciclados, procesos menos contaminantes u opciones que nazcan de las consultas
preliminares, de los estudios o de la evolución de la industria;
En los documentos donde se establezcan las condiciones generales y/o específicas, los términos de
referencia y/o especificaciones técnicas, o demás documentos durante la etapa preparatoria, de acuerdo a
la naturaleza del objeto contractual, como criterio de valoración de las ofertas presentadas, en aquellos
objetos de contratación cuya ejecución pueda tener un impacto significativo en el medio ambiente, se
pueden disponer como criterios de ponderación de ofertas: condiciones ambientales mensurables tales
como el menor impacto ambiental, la eficiencia energética, el coste del ciclo de vida, la menor generación
de residuos o el uso de materiales reciclados o reutilizados o de materiales ecológicos. La premisa básica
que ha de respetarse es que los criterios han de estar directamente vinculados con el objeto contractual,
mas no con las cualidades del contratista.
En la fase de selección de ofertas, como requisito de aptitud de los oferentes para contratar con EP
PETROECUADOR, para evaluar la capacidad técnica de los candidatos, puede exigirse como medios
probatorios, documentos o evidencias que demuestren que mantienen equipos técnicos eco-compatibles
para ejecutar el objeto contractual o que estén en posesión de certificaciones ambientales locales o
internacionales.
Art. 12.- Empresas ambientalmente responsables. - EP PETROECUADOR llevará un registro
posterior a finalizar los instrumentos contractuales de aquellos contratistas que hayan cumplido
satisfactoriamente con sus compromisos ambientales, a fin de reconocer de manera pública y trasparente
a través de sus canales oficiales de comunicación a aquellos proveedores responsables y consecuentes con
los ODS.

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

7/8

Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0206-RSL
Quito, 16 de julio de 2021

Disposición Transitoria
Única: El presente Reglamento entrará en vigencia en 60 días contados a partir de su expedición, a fin de
que este pueda ser socializado, además de permitir que los posibles oferentes puedan tomar medidas en su
gestión interna y preservar así los principios de trato justo igualdad y legalidad.
NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. Dado en el despacho de la Gerencia General.-

Documento firmado electrónicamente
Ing. Pablo Alberto Luna Hermosa
GERENTE GENERAL SUBROGANTE
Referencias:
- PETRO-REL-2021-0532-M
Anexos:
- petro-rel-2021-0532-m.pdf
Copia:
Señora Ingeniera
Wilma Samantha Loayza Lopez
Jefe de Contratos
Señora
Administrador Quipux
Administrador Quipux
Señora Doctora
Elizabeth del Cisne Ramirez Romero
Subprocurador de Relaciones Laborales
mc/nm/er/gv/RR

Firmado electrónicamente por:

PABLO ALBERTO
LUNA HERMOSA

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

8/8

