UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA “ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA
LABORATORIOS DE LA CARRERA DE ENFERMERÍA”
1. OBJETO DE LA CONTRATACIÓN

“ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA LABORATORIOS DE LA CARRERA DE
ENFERMERÍA”
2. ANTECEDENTES

El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, según se desprende el Art. 1 de la
Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, las Compras Gubernamentales que realicen las
entidades que integramos el Sector Público, deben estar constitucionalizadas.
Artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador; indica: “Son deberes primordiales del Estado: 1.
Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los
instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el
agua para sus habitantes”.
Artículo 26 de la Constitución de la República del Ecuador; indica: “La educación es un derecho de las
personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de
la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable
para el buen vivir. Las personas, las familias y la sociedad tienen el derecho y la responsabilidad de participar
en el proceso educativo”.
El artículo 227 de la Constitución de la República, establece: “La administración pública constituye un
servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,
desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.”
El artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: “Art. 288.- Las compras públicas
cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se
priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y
solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas.”
Artículo 347 de la Constitución de la República del Ecuador, indica: “Será responsabilidad del Estado:
numeral 1 “Fortalecer la educación pública y la coeducación; asegurar el mejoramiento permanente de la
calidad, la ampliación de la cobertura, la infraestructura física y el equipamiento necesario de las instituciones
educativas públicas”.
Artículo 350 de la Constitu0ción de la República del Ecuador, indica: “El sistema de Educación Superior tiene
como finalidad la formación académica y profesional con visión científica y humanista; la investigación
científica y tecnológica; la innovación, promoción, desarrollo y difusión de los saberes y las culturas; la
construcción de soluciones para los problemas del país, en relación con los objetivos del régimen de
desarrollo”.
Artículo 351 de la Constitución de la República del Ecuador, indica: “El sistema de educación superior estará
articulado al sistema nacional de educación y al Plan Nacional de Desarrollo; la ley establecerá los
mecanismos de coordinación del sistema de educación superior con la Función Ejecutiva. Este sistema se
regirá por los Principios de autonomía responsable, cogobierno, igualdad de oportunidades, calidad,

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

pertinencia, integralidad, auto determinación para la producción del pensamiento y conocimiento, en el marco
del diálogo de saberes, pensamiento universal y producción científica tecnológica global”.
Artículo 13 de la Ley Orgánica de Educación Superior indica: “Art. 13.- Funciones del Sistema de
Educación Superior.- Son funciones del Sistema de Educación Superior: (…) a) Garantizar el derecho a
la educación superior mediante la docencia, la investigación y su vinculación con la sociedad, y
asegurar crecientes niveles de calidad, excelencia académica y pertinencia; b) Promover la creación,
desarrollo, transmisión y difusión de la ciencia, la técnica, la tecnología y la cultura; c) Formar académicos,
científicos y profesionales responsables, éticos y solidarios, comprometidos con la sociedad,
debidamente preparados en todos los campos del conocimiento, para que sean capaces de generar y
aplicar sus conocimientos y métodos científicos, así como la creación y promoción cultural y
artística; d) Fortalecer el ejercicio y desarrollo de la docencia y la investigación científica en todos los
niveles y modalidades del sistema”.
Artículo 107 de la Ley Orgánica de Educación Superior indica: “Principio de pertinencia. - El principio de
pertinencia consiste en que la educación superior responda a las expectativas y necesidades de la sociedad, a
la planificación nacional, y al régimen de desarrollo, a la prospectiva de desarrollo científico, humanístico
y tecnológico mundial, y a la diversidad cultural. Para ello, las instituciones de educación superior
articularán su oferta docente, de investigación y actividades de vinculación con la sociedad, a la demanda
académica, a las necesidades de desarrollo local, regional y nacional, a la innovación y diversificación
de profesiones y grados académicos, a las tendencias del mercado ocupacional local, regional y
nacional, a las tendencias demográficas locales, provinciales y regionales; a la vinculación con la
estructura productiva actual y potencial de la provincia y la región, y a las políticas nacionales de
ciencia y tecnología.”
La profesión de enfermería en su etapa de formación requiere de la adquisición y desarrollo de habilidades
prácticas indispensables para brindar el cuidado a pacientes. En la actualidad las directrices de formación
académica superior indican que, estas habilidades prácticas deben desarrollarse en simuladores anatómicos de
laboratorio previo a atender seres humanos en las instituciones de salud. La Carrera de enfermería de la
Universidad de Guayaquil, de cumplir con los lineamientos de una formación profesional de calidad. Además,
permite el cumplimiento de los diferentes indicadores del modelo de evaluación para la carrera de enfermería
evaluado por el CACES.
La Universidad de Guayaquil desde su gestión de procesos busca ofrecer a sus estudiantes los entornos de
aprendizaje con herramientas teórico-prácticas que permitan crear el mejor escenario para la adquisición de
conocimientos teórico-prácticos. En la Facultad de Ciencias Médicas-Carrera de Enfermería, se cuenta con
cinco (5) laboratorios de práctica clínica básica y profesionalizante. Este proceso de mantenimiento permitirá
rehabilitar los simuladores correspondientes a: LABORATORIO #2 de ENFERMERIA EN SALUD
REPRODUCTIVA y EL LABORATORIO #3 DE ENFERMERÍA CLÍNICA Y CRÍTICA.
Esto permitirá la ejecución de prácticas de asignaturas como enfermería clínica, enfermería en salud
reproductiva, cuidados críticos y desastres, correspondientes a la malla de rediseño definida en el SIUG como
malla de enfermería 2018.
Con estos antecedentes se procura mediante la gestión de este proceso avanzar en el alcance de acreditación
de carrera de enfermería por el CACES.
Mediante memorando N°UG-FCM-SD-2022-0022-M, de fecha 26 de enero 2022, suscrito por la Lcda.
Germania VargasAguilar-exsubdecana de la Facultad de Ciencias Médicas, se solicita certificación de stock
de bodega sobre la existencia de simuladores de uso pedagógico.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

Mediante memorando N° UG-JP-2022-0042-M, de fecha 26 de enero 2022, suscrito por el Mgs. Wilmer
Jouvin Trujillo-Jefe de Proveeduría UG, emite certificación de stock de bodega sobre la no existencia de
simuladores de uso pedagógico.
Mediante memorando N°UG-FCM-2022-0869, de fecha 14 de junio 2022, suscrito por el Dr. Francisco
Hernández Manrique-Decano de la Facultad de Ciencias Médicas, se solicita certificación PAP de la
subactividad referente al proceso “ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA LABORATORIOS DE LA
CARRERA DE ENFERMERÍA”.
Mediante memorando N° UG-CGPEA-DPPI-2022-0549-M, de fecha 16 de junio 2022, suscrito por el Mgs.
David Pérez Vera-Director de Planificación y Proyectos de Inversión, emite certificación PAP de la
subactividad referente al proceso “ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA LABORATORIOS DE LA
CARRERA DE ENFERMERÍA”.
Mediante memorando N°UG-FCM-2022-1023, de fecha 04 de julio 2022, suscrito por el Dr. Francisco
Hernández Manrique-Decano de la Facultad de Ciencias Médicas, se solicita certificación presupuestaria para
la adquisición de simuladores para la carrera de Enfermería.
Mediante memorando N° UG-DF-2022-1667-M, de fecha 11 de julio 2022, suscrito por el Ing. Edgar
Aguirre Morocho-Director Financiero UG, emite certificaciones presupuestarias N° 484 y 485 para la
adquisición de simuladores para la carrera de Enfermería.
3. JUSTIFICACION DE LA CONTRATACIÓN

La carrera de Enfermería de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Guayaquil, cuenta con
su Laboratorio de Simulación, el cual es utilizado por los estudiantes de las diferentes especializaciones
médicas que aquí se ofertan. Su objetivo es lograr que futuros profesionales adquieran destrezas de
asistencia en áreas clínico - quirúrgicas antes de interactuar con pacientes reales, para disminuir la
posibilidad de errores o complicaciones en la realización de procedimientos.
En el caso de las especialidades médicas, el nivel de simulación debe ser más elevado, requiriendo para
ello simuladores de alta fidelidad los cuales integran múltiples variables fisiológicas para la creación de
escenarios clínicos realistas con maniquíes de tamaño real, lo que se complementa con los simuladores de
mediana y baja fidelidad. El objetivo es entrenar y adquirir competencias técnicas avanzadas y, en el
manejo de crisis.
La simulación es una estrategia educativa que permite al estudiante recrear escenarios que van desde
situaciones comunes hasta aquellas que se presentan en rara ocasión, permitiéndoles realizar los
procedimientos las veces que sean necesarias hasta dominar las destrezas necesarias para evitar errores al
momento que se encuentre con un paciente real. Una vez concluida la práctica simulada, permitirá
analizar lo actuado para alcanzar otras conclusiones y buscar otras posibles alternativas a lo actuado.
Actualmente las condiciones estructurales y operativas de los fantomas y simuladores en la Carrera de
Enfermería no permiten el uso efectivo de los mismos para las prácticas de laboratorio, siendo estos los
únicos con los que se cuenta actualmente, esto ha impedido una correcta ejecución del proceso de
enseñanza y aprendizaje de los estudiantes.
La profesión de Enfermería en su etapa de formación requiere de la adquisición y desarrollo de
habilidades prácticas indispensables para brindar el cuidado a pacientes. En la actualidad las directrices de
formación académica superior indican que, estas habilidades prácticas deben desarrollarse en fantomas y
simuladores de laboratorio previo a atender seres humanos en las instituciones de salud.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

Estas habilidades practicas se logran solo mediante la repetición constante de los procedimientos, un
fantoma y simulador en condiciones operativas adecuadas permitirá adquirir y reforzar estas habilidades
prácticas, lo que genera un impacto positivo en el proceso de enseñanza y aprendizaje, así como en la
seguridad del paciente en los diferentes escenarios de práctica del sistema de salud.
La contratación se justifica con base a lo expuesto y la necesidad de la Carrera de Enfermería de la
Universidad de Guayaquil, de cumplir con los lineamientos de una formación profesional de calidad.
Además, permite el cumplimiento de los diferentes indicadores del modelo de evaluación para la carrera
de enfermería evaluado por el CACES.
3.1. Beneficio. La actividad docente formativa superior en la salud de las áreas de Medicina, Enfermería, Obstetricia y
Tecnologías en la Universidad de Guayaquil, está dirigido a formar profesionales que garanticen el estado
de salud de la población y en consecuencia el incremento la esperanza y calidad de vida.
La formación de los profesionales de la salud se basa en el principio de la vinculación estudio-trabajo.
Esta constituye la modalidad fundamental de organización del proceso docente-educativo en el ciclo
clínico y hospitalario de las diferentes áreas en la educación médica superior, cuya forma es la enseñanza
basada en la práctica realizada en un ambiente real, hospitalario-clínico, y/o en ambientes de aprendizaje
ideales en materia de salud.
El objetivo principal de la educación mediante la práctica en laboratorios de aprendizaje es el de contribuir
a la formación de las habilidades y hábitos prácticos característicos de las actividades profesionales,
mediante la adquisición de equipamiento, materiales, insumos y/o equipos tecnológicos que permitan dar
soporte a la implementación de procedimiento pedagógicos para el aprendizaje, según los planes
académicos y sílabos de la malla actual; los mismos, beneficiarían a 60 docentes y 1.245 Estudiantes de la
carrea Enfermería.
3.2. Eficacia. La adquisición de simuladores para los laboratorios de la carrera de Enfermería permite contribuir en los
lineamientos implementados para la mejora constante de la formación académica, conjuntamente con el
perfeccionamiento de procesos de gestión pedagógica para las prácticas en ambientes de aprendizaje,
fortaleciendo el sistema educativo de la Universidad de Guayaquil y contribuyendo en una óptima
articulación de las áreas sustantivas como son las de Admisión y Nivelación, Formación Académica y la
de Gestión de Personal Académico.
3.3. Capacidad de Almacenamiento y Consumo Real. –
Mediante memorando N° UG-JP-2022-0042-M, de fecha 26 de enero 2022, suscrito por el Mgs. Wilmer
Jouvin Trujillo-jefe de Proveeduría UG, emite certificación de stock de bodega sobre la no existencia de
simuladores de uso pedagógico donde indica textualmente: En atención a la solicitud de certificación de
stock de bodega de los ítems detallados en el presente memorando, la Jefatura de Proveeduría no mantiene
stock en bodega estos ítems.
Mediante Memorando Nro. UG-FCM-2022-1582 del 8 de septiembre de 2022, el Dr. Francisco Xavier
Félix Hernández Manrique DECANO (E) - Facultad de Ciencias Médicas, solicita a la Jefatura de Proveeduría
certifique la Capacidad de Almacenamiento y Consumo Real de simuladores para laboratorios.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

Mediante Memorando Nro. UG-JP-2022-0602-M, de fecha 13 de septiembre/2022 el Mgs. Wilmer
Emanuel Jouvin Trujillo; jefe de Proveeduría, informa que, “(…) En referencia a la solicitud de contar con
capacidad de almacenamiento cumplo en informar que, si contamos con la capacidad de almacenamiento,
ya que estos bienes ingresan de manera temporal y son entregados de forma inmediata a la unidad
requirente para su uso inmediato. Con lo que respecta al consumo real de estos bienes este está
relacionado a su vida útil y a la necesidad institucional de adquirir nuevos equipos (…)”.
4. OBJETIVOS
4.1

Objetivo General

Contratar la adquisición de simuladores para laboratorios de la carrera de Enfermería.
4.2

Objetivos Específicos



Reestructurar los entornos de aprendizaje práctico de la carrera de Enfermería desde habilidades
básicas hasta competencias profesionalizantes.
Disponer de entornos de aprendizaje prácticos dotados de simuladores anatómicos en las cantidades
básicas para cumplir con los indicadores EQUIPAMIENTO Y DISPONIBILIDAD del modelo de
evaluación de carreras.
Realizar la práctica de procedimientos avanzados o complejos que se encuentran contemplados en la
malla curricular de las especialidades médicas que utilizarán estos equipos.




5. ALCANCE

En cumplimento con la misión de la carrera de Enfermería es formar médicos con vocación de servicio,
capaces de desarrollar competencia de cuidado holístico de la persona, familia, grupos y comunidades; a
través de la promoción, prevención, rehabilitación de la salud, tendencias globales de la educación y la
profesión y según la visión enmarca el reconocimiento de la sociedad, el sistema de salud, y la comunidad
académica nacional e internacional como uno de los centros de formación en salud humana con excelencia
académica; se encuentra gestionado la adquisición de simuladores para los ambientes de aprendizaje de la
carrera, ya que actualmente las condiciones estructurales y operativas de los simuladores en las aulas de
clase no permiten el uso efectivo de los mismos para las prácticas de laboratorio, siendo estos los únicos
con los que se cuenta actualmente, esto ha impedido una correcta ejecución del proceso de enseñanza y
aprendizaje de los estudiantes.
6. INFORMACION QUE DISPONE LA ENTIDAD

La profesión de Enfermería en su etapa de formación requiere de la adquisición y desarrollo de
habilidades prácticas indispensables para brindar el cuidado a pacientes. En la actualidad las directrices de
formación académica superior indican que, estas habilidades prácticas deben desarrollarse en simuladores
de laboratorio previo a atender seres humanos en las instituciones de salud. La Carrera de Enfermería de
la Universidad de Guayaquil, de cumplir con los lineamientos de una formación profesional de calidad.
Además, permite el cumplimiento de los diferentes indicadores del modelo de evaluación para la carrera
de Enfermería evaluado por el CACES.
La Carrera de enfermería de la Universidad de Guayaquil, como parte de la Facultad de Ciencias Médicas
cuenta con un edificio donde se desarrollan las actividades docentes y administrativas, en la planta baja se
encuentra el espacio físico para cinco (5) laboratorios:

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS







Laboratorio #1 Ciencias Básicas De Enfermería.
Laboratorio #2 Enfermería Materno Infantil y Enfermería Del Niño y Adolescente.
Laboratorio #3 Enfermería Crítica y Reanimación Cardio pulmonar.
Laboratorio #4 Enfermería Quirúrgica.
Laboratorio #5 Enfermería Clínica y Procedimientos Invasivos.

En el Laboratorio #2 Enfermería Materno Infantil y Enfermería Del Niño y Adolescente. - En este
laboratorio se ubicarían los siguientes equipos:
1. Simulador avanzado para prácticas de alumbramiento
2. Simulador de parto madre e hijo
En este laboratorio se realizarán prácticas de laboratorio de asignaturas como:
Asignatura

Grupos Estudiantes

Enfermería en salud reproductiva

4

120

Enfermería quirúrgica

4

120

Internado enfermería clínica quirúrgica del adulto

4

140

Internado salud reproductiva

4

140

Laboratorio #3 Enfermería Crítica y Reanimación Cardiopulmonar. - En este laboratorio se ubicarían los
siguientes equipos:
1. Simulador para práctica avanzada de reanimación cardiopulmonar
2. Simulador paciente CAE
En este laboratorio se realizarán prácticas de laboratorio de asignaturas como:
Asignatura

Grupos Estudiantes

Enfermería en cuidados críticos y desastres
Enfermería en cuidado del paciente con discapacidad
permanente
Enfermería en salud reproductiva

4

120

4
4

120
120

Enfermería quirúrgica

4

120

Internado enfermería clínica quirúrgica del adulto

4

140

Internado salud reproductiva

4

140

Semiología

3

120

Fisiopatología

3

120

Laboratorio #5 Enfermería Clínica y Procedimientos Invasivos. - En este laboratorio se ubicarían
los siguientes equipos:
1. Simulador paciente CAE
Número
Facultad de
simuladores
Ciencias Médicas
electrónicos

Número
Número
simuladores no
fantomas
electrónicos

Medicina

11

5

0

Enfermería

2

1

5

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

7. ESPECIFICACIONES TECNICAS

La Universidad de Guayaquil detalla en el presente documento las condiciones mínimas a ser
adquiridas, sin embargo, los oferentes podrán ofertar bienes de estas o mejores condiciones a las
requeridas, siempre y cuando dichas mejoras se encuentren establecidas y/o estipuladas en la oferta.
Para cualquier condición o situación técnica que pudiera corresponder a una marca en particular, la
Universidad deGuayaquil aceptará también sus equivalentes.
Las especificaciones técnicas se detallan a continuación:
N°

CPC

Cantidad

1

4815009147

3

2

4815009147

3

Descripción

Especificaciones técnicas

*Simulador de RCP de apariencia a torso adulto.
*Portátil, ideal para el entrenamiento en la
reanimación cardiopulmonar.
*Que permita evaluar la respiración y el
reconocimiento del retorno de la circulación.
Simulador para *Que permita ejecutar reanimación cardio
práctica
pulmonar y electrochoque,
*Que permita realizar electrocardiogramas
avanzada de
con al menos 15 ritmos.
reanimación
cardiopulmonar *Que permita la práctica de intubación oral.
*Visualice distensión de la caja torácica.
*Que permita realizar la desfibrilación.
*Que permita recopilar datos.
*Que cuente con fuente de alimentación para
110 voltios.
*Simulador para prácticas avanzadas de
alumbramiento que replique la estructura
anatómica del torso inferior de una mujer
adulta.
*Que cree escenarios de simulación de parto
vaginal normal y con dificultades.
*Que permita la auscultación de ruidos
cardiacos de la madre y recién nacido.
*Que permita prácticas de procedimientos
como: cateterización urinaria, cortar y pinzar
Simulador
el cordón umbilical.
avanzado para *Que incluya al menos una placenta para
prácticas de
parto.
alumbramiento *Que permita simular la hemorragia
postparto y el masaje uterino.
*Que permita al menos simular el parto
asistido con fórceps y al vacío.
*Además, que incluya al menos bebé recién
nacido con ombligo para cateterización
umbilical y pulso umbilical.
*Incluye, además: concentrados de sangre y
orina simulados.
*Que cuente con fuente de alimentación para
110 voltios.

Imagen Referencial

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

3














4815009147

1

Simulador de
parto madre e
hijo

*Simulador automático de parto
*Que tenga al menos placenta, cordón
umbilical, feto de parto, cubierta abdominal.
*Que permita practicar partos vaginales
normales y de alto riesgo.
*Que permita simular reiteradamente
escenarios de parto.
*Que cuente con un software que permita
controlar el proceso de parto.
*Que incluya un recién nacido a término con
estructuras anatómicas de vías respiratorias
óptimas para ejecución de procesos de
reanimación y manejo de vía aérea y permita
al menos intubación oral, que refleje a la
valoración física el aumento real del tórax a
la ventilación BVM. Que permita el
monitoreo en tiempo real de RCP, las
ventilaciones con monitoreo de la
circulación periférica del RN.
*Que incluya sangre artificial, una guía de
usuario, con fuente de alimentación para 110
voltios y con al menos 1 dispositivo
electrónico de monitoreo con parámetros
visuales.

Los bienes a adquirirse deberán ser registrados en proveeduría y posterior entregarse en la Facultad de
Ciencias Médicas, instalados, calibrados y funcionando bajo todos sus parámetros.
En el momento de recepción de los equipos ofertados, este deberá contar con los respectivos sellos de
fábrica intactos.
Los bienes deben ser nuevos no re manufacturados y de tecnología nueva, con garantía de defectos de
fábrica durante la vida útil del bien y fallas de instalación con la obligación de inmediato reemplazo en
caso de detectar fallas de fábrica.
La fecha de fabricación de todos los equipos no debe ser superior a un año a la fecha del procedimiento de
adquisición a fin de garantizar su utilización con tecnología de punta, en concordancia con la política
pública de vigencia tecnológica.
Los equipos a adquirirse deberán ser registrados en proveeduría y posterior entregarse en la Facultad de
Ciencias Médicas, instalados, calibrados y funcionando bajo todos sus parámetros.
El costo de transporte e instalación física de los equipos y de todos los accesorios que el mismo necesite
para un trabajo adecuado, correrá a cargo del OFERENTE.
La puesta en funcionamiento de los equipos en la Facultad de Ciencias Médicas debe cumplir las
especificaciones y requerimientos del fabricante.
Si los equipos en cuestión requieren de software para su funcionamiento, éste debe ser completamente
original y con las licencias completas, prohibiéndose expresamente modos demo o licencias parciales para
cualquiera de las aplicaciones ofertadas.
Los equipos que se entreguen deberán estar identificado con los datos de placa o chapa como son: marca,
modelo, serie, año de fabricación, y demás datos de identificación específica del equipo, no se permitirá
las series, modelo u otros sobre montados o como sticker, debiendo ser equipos totalmente originales;
adicionalmente, deberá incluirse los teléfonos de contacto, correos electrónicos, páginas web, etc. para
casos de emergencias de fábrica, distribuidor y servicio técnico.
En el momento de recepción de los equipos ofertados, este deberá contar con los respectivos sellos de
fábrica intactos.
Para la prueba de todos los equipos durante el acto de entrega recepción y/o de capacitación inicial, el
proveedor debe suministrar el material e insumos necesarios para comprobar el funcionamiento de los
mismos.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

8. PLAZO DE EJECUCION

El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes a entera satisfacción de la entidad contratante es
de noventa días (90 días), contados a partir del día siguiente de la notificación por escrito por parte
del administrador del contrato respecto de la disponibilidad del anticipo, en la cuenta bancaria
proporcionada por el contratista.
9. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO

El pago se realizará el 50% de anticipo y el saldo es decir el 50% restante se cancelará una vez recibida la
totalidad de los bienes instalados y puestos en funcionamiento, previa presentación de la siguiente
documentación:






Informe de satisfacción del administrador de contrato.
Factura original.
Ingreso a Bodega
Acta de Entrega - Recepción definitiva suscrita de conformidad al art. 325 del Reglamento
General
Demás documentos habilitantes para el pago.

10. LUGAR Y FORMA DE ENTREGA DEL BIEN O SERVICIO

Los bienes deberán ser entregados a entera satisfacción en la ciudad de Guayaquil, en la Sección de
Proveeduría de la Universidad de Guayaquil ubicada en la Ciudadela Universitaria, Malecón del Salado entre
Av. Fortuna Safadi (Av. Delta) y Av. Kennedy. Para la entrega del equipo el proveedor adjudicado coordinará
con el Administrador del contrato sobre el lugar fecha y hora de la entrega, y posterior instalación,
comprobado el correcto funcionamiento, convocará a la comisión de entrega recepción para la verificación y
constatación del correcto funcionamiento de los equipos y en consecuencia se suscribirá la respectiva acta.
11. GARANTÍAS

De conformidad con lo determinado en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, se
exigirán las siguientes garantías:
Art. 76.- Garantía Técnica para ciertos Bienes.- “En los contratos de adquisición, provisión o instalación
de equipos, maquinaria o vehículos, o de obras que contemplen aquella provisión o instalación, para
asegurar la calidad y buen funcionamiento de los mismos, se exigirá, además, al momento de la
suscripción del contrato y como parte integrante del mismo, una garantía del fabricante, representante,
distribuidor o vendedor autorizado, la que se mantendrá vigente de acuerdo con las estipulaciones
establecidas en el contrato. Estas garantías son independientes y subsistirán luego de cumplida la
obligación principal. De no presentarse esta garantía, el contratista entregará una de las previstas en
esta Ley por igual valor del bien a suministrarse, de conformidad con lo establecido en los pliegos y en el
contrato. Cualquiera de estas garantías entrará en vigencia a partir de la entrega recepción del bien”.
Si la Universidad de Guayaquil solicitare el cambio de los productos que sean considerados defectuosos,
estos deberán serán reemplazados en un término de 72 horas por otros nuevos de la misma calidad y
condición requeridos sin costo adicional alguno para la Entidad Contratante.
Art. 75.-Garantía por Anticipo. - Si por la forma de pago establecida en el contrato, la Entidad

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

contratante debiera otorgar anticipos de cualquier naturaleza, sea en dinero, giros a la vista u otra
forma de pago, el contratista para recibir el anticipo, deberá rendir previamente garantías por igual
valor del anticipo, que se reducirán en la proporción que se vaya amortizando aquél o se reciban
provisionalmente las obras, bienes o servicios.
12. PRESUPUESTO REFERENCIAL

De conformidad con lo determinado en el art. 130 Reglas comunes. -Toda subasta inversa deberá cumplir
con las siguientes reglas comunes: (…) 5. El presupuesto referencial de toda subasta inversa será
visible;(…)
N°

CPC

Cantidad

1

4815009147

3

2

4815009147

3

3

4815009147

1

Descripción
Simulador para práctica avanzada de
reanimación cardiopulmonar
Simulador avanzado para prácticas de
alumbramiento
Simulador de parto madre e hijo

Precio Unitario

Precio Total

$ 7.281,95

$ 21.845,85

$ 2.575,30

$ 7.725,90

$ 22.088,96

$ 22.088,96

Total

$ 51.660,71

Por lo tanto, el presupuesto referencial para la “ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA
LABORATORIOS DE LA CARRERA DE ENFERMERÍA” es de $ 51,660.71 Cincuenta y un mil
seiscientos sesenta con 71/100 Dólares de los Estados Unidos de América, más IVA.
Los precios presentados por el proveedor son de su exclusiva responsabilidad.
El precio ofertado deberá incluir:
-

Transporte hasta el sitio de entrega y el costo del seguro correspondiente.
Los costos de instalación y puesta en operación, incluyendo los accesorios, materiales y mano de
obra necesarios para la instalación y puesta en operación de los equipos.
Los costos de las pruebas necesarias para verificar el cumplimiento de las especificaciones
técnicas descritas en los pliegos, y para verificar el óptimo funcionamiento del equipo.

Variación mínima de la puja: se sugiere el 1%
Vigencia de la oferta: 90 días
13. OTROS PARÁMETROS RESUELTOS POR LA ENTIDAD CONTRATANTE

Parámetro

Compromiso de Transporte
El Oferente deberá incluir en su oferta una carta de compromiso que indique que sin costo
Dimensión: alguno para la Institución se incluye el transporte y descarga de los bienes a contratar
hasta el sitio de entrega en LA UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
Parámetro Catálogo de Producto

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

El oferente deberá presentar catálogos o folletos indicando detalladamente las
características de lo ofertado, las imágenes deberán ser verídicas en cuanto a lo ofertado
de forma digital. Esta información será evaluada por la comisión, misma que permitirá la
constatación del cumplimiento de las especificaciones técnicas. Dichos folletos, catálogos,
Dimensión: manuales deben contener fotos claras y demás detalles como marca, procedencia y
aspectos técnicos de los bienes requeridos. Esta información será primordial para la
evaluación de la oferta si la misma no está justificada con documentación de respaldo se
entenderá como no valida. Documentos que serán en idioma ESPAÑOL
Parámetro: Carta Compromiso - Cambio por fallas
Deberá presentar una carta de compromiso de que en caso de que los productos
presenten fallas imputables al transporte, estos serán reemplazados con cargo al
Dimensión: proveedor, igualmente aquellos productos que sin causa justificable presenten
alteraciones o modificaciones de su aspecto físico o forma de presentación, deberán ser
canjeados por otro de manera inmediata, por cuenta del proveedor.
Certificado de bienes: que sean originales nuevos, no reformados,
Parámetro:
remanufacturados, reensamblados.
Deberá presentar el Certificado actualizado de que los bienes a entregar serán originales
Dimensión: nuevos, no reformados, remanufacturados, reensamblados
Parámetro: Tabla de Productos Ofertados
El Oferente deberá presentar el listado de los bienes requeridos, detallando sus
Dimensión: especificaciones técnicas, precio unitario, presentación, marca, modelo, país de
procedencia y demás parámetros requeridos.
Parámetro: Certificado Original de distribuidor autorizado
Deberá presentar copia clara y legible del Certificado de distribuidor autorizado de los
productos ofertados emitido por cada fabricante del bien en caso de que el certificado sea
Dimensión:
emitido por un Distribuidor Autorizado igual este deberá contar con el respaldo de fábrica
que elabora el bien.
Parámetro: Permiso de funcionamiento emitido por el ARCSA
Dimensión: Deberá presentar copia del Permiso de funcionamiento emitido por el ARCSA vigente.
14. ÍNDICES FINANCIEROS

Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los participantes en el
procedimiento, serán calculados y llenados con la información obtenida de la Declaración del Impuesto a
la Renta o del Estado de Situación Financiera, según corresponda a cada Oferente, en tal medida su análisis
se registrará conforme el detalle a continuación:
 Índice de Solvencia: Activo Corriente / Pasivo Corriente >= 1.0
 Índice de Endeudamiento: Pasivo Total / Patrimonio <= 1,5
Es preciso indicar que los índices financieros previstos no constituyen requisitos mínimos de obligatorio
cumplimiento y no será causal de rechazo de la oferta, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución
No. RE- SERCOP-2016-0000072 de fecha 31 de agosto de 2016.
15. MULTAS

Por cada día se retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte de la contratista

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

señaladas en el presente instrumento, se aplicará la multa del 2x1000 sobre el porcentaje de las
obligaciones que se encuentren pendientes de ejecutarse, conforme al cronograma valorado, así como por
incumplimientos de las demás obligaciones contractuales.
En todos los casos, las multas serán impuestas por el administrador del contrato, el cual establecerá el
incumplimiento, fechas y montos. Las multas impuestas al contratista pueden ser impugnadas en sede
administrativa, a través de los respectivos recursos, o en sede judicial o arbitral.
16. OBLIGACIONES DE LAS PARTES

Obligaciones del Contratista:



















El contratista se obliga a suscribir el contrato dentro del plazo establecido en los pliegos.
El contratista se compromete dar cumplimiento cabal a lo establecido en el presente pliego de
acuerdo con los términos y condiciones del contrato.
El contratista cumplirá con el plazo contractual convenido, del servicio objeto de la
contratación, deacuerdo con los pliegos, especificaciones técnicas y la oferta presentada.
El contratista deberá revisar cuidadosamente el pliego y cumplir con todos los requisitos solicitados
en él. Su omisión o descuido al revisar los documentos no le relevará de cumplir lo señalado en su
propuesta.
El contratista deberá cumplir a cabalidad con las obligaciones determinadas en este instrumento y a
lo previsto en el pliego a entera satisfacción de la Universidad de Guayaquil.
El contratista se compromete a entregar los bienes contratados en la ubicación designada por el
Administrador de Contrato, sin ningún costo adicional por transporte, almacenaje, o similares, y de
acuerdo con las condiciones requeridas en los pliegos y contrato.
Dar cumplimiento a las disposiciones del administrador del contrato.
El/ la contratista se compromete durante la ejecución del contrato a facilitar a las personas
designadas por la Universidad de Guayaquil, toda la información y documentación que estas
soliciten para disponer de un pleno conocimiento técnico relacionado con la ejecución del contrato.
El precio deberá incluir el transporte hasta el sitio de entrega, es decir todos los costos directos e
indirectos para que el oferente entregue los bienes a entera satisfacción en el lugar establecido por la
entidad contratante.
Durante el plazo de vigencia de la garantía técnica, si la Universidad de Guayaquil solicitare el
cambio de los bienes adquiridos considerados defectuosos, el contratista deberá acercarse a la
Universidad de Guayaquil para retirar el bien y/o insumo considerado defectuoso, y procederá a
reemplazar en un plazo máximo de 48 horas el bien indicado, contado a partir de la petición escrita
formulada por el Administrador del Contrato, por otro nuevo de la misma calidad y condición sin
costo adicional alguno para la entidad contratante y con la misma garantía técnica otorgada al
producto original, excepto si los daños hubieren sido ocasionados por el mal uso de los mismos por
parte del personal de la institución.
El/la contratista deberá obligatoriamente entregar a la entidad el certificado actualizado de que los
bienes son originales, nuevos y NO reformados, remanufacturados, reensamblados,
(REFURBISHED), etc. con el respectivo número de serie de cada bien por parte del ensamblador.
Se requerirán los manuales técnicos que prevean de uso, operación y mantenimiento, los que deberán
encontrarse en idioma español y cuya entrega se efectuará conjuntamente con los bienes
suministrados. Los manuales de usuario y técnicos pueden ser entregados en medios digitales. El
juego de manuales estará integrado por: a) Manual de Uso y Operación: con instrucciones de manejo
y cuidados a tener en cuenta para el adecuado funcionamiento y conservación de los bienes; y, b)

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS








Manual de Servicio Técnico: con información detallada para su funcionamiento, entre otros.
El oferente deberá capacitar a los servidores designados por la Universidad de Guayaquil sobre el
cuidado y operación de los equipos; además entregar los manuales de uso, operación y
mantenimiento, los que deberán encontrarse en idioma español y cuya entrega se efectuará
conjuntamente con los bienes suministrados. Los juegos de manuales estarán integrados por Manual
de Uso y Operación, y Manual de Servicio Técnico. Establecer las condiciones mínimas que deberá
contener el Plan de Capacitación, entre ellas, si la capacitación es in situ, virtual o utilizando medios
telemáticos.
El equipo debe entregarse instalado y funcionando bajo todos sus parámetros, incluyendo las
configuraciones de software que deberán ser actualizadas durante la vigencia de la garantía.
Los equipos que se entreguen deberán estar identificados con los datos de placa o chapa como son:
marca, modelo, serie, año de fabricación, potencia, clasificación de riesgo y además datos de
identificación específica del equipo, no se permitirá las series, modelo u otros sobre montados o
como sticker, debiendo ser equipos totalmente originales, adicionalmente debe incluir los teléfonos
de contacto, correos electrónicos, página web, etc. Para el caso de emergencia de fábrica, distribuidor
y servicio técnico.
Durante el tiempo de garantía, el contratista brindará soporte técnico en horarios laborables, con un
tiempo de respuesta máximo de 2 horas y tiempo de solución a incidentes máximo en 48 horas.

Transferencia Tecnológica
Es obligación del proveedor adjudicado, previo a la suscripción del respectivo contrato, entregar a la
entidad contratante, en calidad de documento habilitante, y dentro del término que establece la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública para el efecto, los requerimientos que se indican a
continuación, según el nivel TT2 de transferencia de tecnología:








Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico.
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto, procedencia de
materias primas, fechas y registros de producción.
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado el producto (en
caso que existiesen).
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso.
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y control de calidad.
Taller o curso de capacitación (SIN COSTO) para conocer el correcto uso o manejo del producto;
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal ecuatoriano.

En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo contrato, no presente
los requerimientos correspondientes a la Transferencia de Tecnología, será causal para que la entidad
contratante lo declare adjudicatario fallido.
Referente a la Capacitación
Para el personal de la Universidad de Guayaquil se deben realizar al menos 1 capacitación de mínimo 2 horas
al momento de la entrega del equipo; la capacitación tratará acerca de las bases técnicas y funcionamiento de
todos los equipos. Se deberá presentar el itinerario de la capacitación en el momento de la instalación y puesta
en funcionamiento de los equipos.
Para el personal de la Facultad de Ciencias Médicas que operan los equipos objeto de contratación se deben
realizar mínimo dos capacitaciones; la primera al momento de la instalación, la misma que debe asegurar que
el personal este completamente familiarizado con los equipos y sus capacidades y/o prestaciones, la segunda

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

se realizará a los 60 días plazo de la inicial con un tiempo mínimo de 2 horas de capacitación como refuerzo a
la inicial. No obstante lo anterior el proveedor podrá ejecutar un mayor número de capacitaciones si ellos a
bien lo tuvieren o amerite la situación, dependiendo de la complejidad del equipamiento de los equipos en
mención.
En caso de existir personal de reemplazo o por rotación, el proveedor está obligado a capacitarlo de acuerdo a
lo previsto en los párrafos anteriores durante el tiempo de vigencia de garantía de fábrica.
Posterior a la capacitaciones se realizará una acta donde firmarán los asistentes a la capacitación, la copia del
acta de capacitación debe ser entregada al Decano de la Facultad de Ciencias Médicas
REFERENCIA A LOS MANUALES TÉCNICOS DE USO, OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO
Los manuales técnicos de uso, operación y mantenimiento deberán ser entregados en el momento de la
instalación y puesta en funcionamiento de los equipos objeto de contratación de acuerdo a lo siguiente:




Entregar 2 copias en físico y un archivo digital de los manuales técnicos EN ESPAÑOL que prevean su
uso, operación y servicio técnico.
Manual de uso y operación comprende instrucciones de manejo y cuidados a tener en cuenta para el
adecuado funcionamiento y preservación de los equipo.
Manual de servicio técnico contiene información detallada para su instalación, funcionamiento, entre
otros, que contengan los diagramas de bloques, mecánicos, eléctricos y/o electrónicos, planos y
procedimientos de montaje /instalación y otros que considere el proveedor.
Los manuales no deberán tener marca, anotación o sello que dificulte su lectura.

Obligaciones de la Universidad de Guayaquil:





Designar al Administrador del Contrato.
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en un
plazo de dos días (2 días) contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista.
Suscribir las actas de entrega recepción de los bienes recibidos, siempre que se haya cumplido con
lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en general, cumplir con las obligaciones
derivadas del contrato.
Facilitar al contratista las condiciones necesarias para el cumplimiento y ejecución del contrato en
forma oportuna.

17. TERMINO PARA LA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS

Si respecto de la divergencia o controversia existentes no se lograre un acuerdo directo entre las partes,
estas se someterán al procedimiento establecido en la ley de la jurisdicción contencioso administrativo que
ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad contratante.
La legislación aplicable es la ecuatoriana en consecuencia el contratista declara conocer el ordenamiento
jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado el mismo en todo lo que sea aplicable al
presente.
El contratista deberá dar la solución de problemas o peticiones por la entidad contratante, en un plazo de 5
días a partir de la petición por escrito.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
FACULTAD CIENCIAS MÉDICAS

18. RECOMENDACION

De acuerdo con lo establecido en el art. 46 la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
“Obligaciones de las entidades contratantes. - Las entidades Contratantes deberán consultar el catálogo
electrónico previamente a establecer procesos de adquisición de bienes y servicios.
De conformidad al artículo 52.1 de la LOSNCP y 129 de su Reglamento General, el procedimiento de
contratación a realizarse según su naturaleza jurídica y sugerida es PROCESO DE SUBASTA
INVERSA ELECTRONICA.
Guayaquil, 17 de noviembre de 2022
FIRMAS DE RESPONSABILIDAD:
ELABORADO

REVISADO

APROBADO

Firmado electrónicamente por:
Firmado electrónicamente por:

PEDRO
GIOVANNI
LUCIO CHAVEZ

Ec. Pedro Giovanni Lucio Chávez,
Analista Financiero

GERMANIA
MARIVEL
VARGAS
AGUILAR

Firmado digitalmente
por GERMANIA MARIVEL
VARGAS AGUILAR
Fecha: 2022.11.18
12:31:23 -05'00'

Lcda. Germania Marivel Vargas Aguilar
Directora de la Carrera de Enfermería
UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

DELIA NARCISA
CRESPO ANTEPARA

Dra. Delia Narcisa Crespo Antepara
Vicedecana de la Facultad de Ciencias
Médicas
UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

