UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

“ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA LABORATORIOS DE LA CARRERA DE
ENFERMERÍA”

1.- ANTECEDENTES
El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, según se desprende el Art. 1 de la
Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, las Compras Gubernamentales que realicen
las entidades que integramos el Sector Público, deben estar constitucionalizadas.
Artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador; indica: “Son deberes primordiales del
Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la
Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la
alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes”.
Artículo 26 de la Constitución de la República del Ecuador; indica: “La educación es un derecho de
las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área
prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y
condición indispensable para el buen vivir. Las personas, las familias y la sociedad tienen el derecho y
la responsabilidad de participar en el proceso educativo”.
El artículo 227 de la Constitución de la República, establece: “La administración pública constituye
un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,
desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y
evaluación.”
El artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: “Art. 288.- Las compras
públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y
social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la
economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas.”
Artículo 347 de la Constitución de la República del Ecuador, indica: “Será responsabilidad del
Estado: numeral 1 “Fortalecer la educación pública y la coeducación; asegurar el mejoramiento
permanente de la calidad, la ampliación de la cobertura, la infraestructura física y el equipamiento
necesario de las instituciones educativas públicas”.
Artículo 350 de la Constitu0ción de la República del Ecuador, indica: “El sistema de Educación
Superior tiene como finalidad la formación académica y profesional con visión científica y humanista;
la investigación científica y tecnológica; la innovación, promoción, desarrollo y difusión de los
saberes y las culturas; la construcción de soluciones para los problemas del país, en relación con los
objetivos del régimen de desarrollo”.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

Artículo 351 de la Constitución de la República del Ecuador, indica: “El sistema de educación
superior estará articulado al sistema nacional de educación y al Plan Nacional de Desarrollo; la ley
establecerá los mecanismos de coordinación del sistema de educación superior con la Función
Ejecutiva. Este sistema se regirá por los Principios de autonomía responsable, cogobierno, igualdad
de oportunidades, calidad, pertinencia, integralidad, auto determinación para la producción del
pensamiento y conocimiento, en el marco del diálogo de saberes, pensamiento universal y producción
científica tecnológica global”.
Artículo 13 de la Ley Orgánica de Educación Superior indica: “Art. 13.- Funciones del Sistema de
Educación Superior.- Son funciones del Sistema de Educación Superior: (…) a) Garantizar el
derecho a la educación superior mediante la docencia, la investigación y su vinculación con la
sociedad, y asegurar crecientes niveles de calidad, excelencia académica y pertinencia; b)
Promover la creación, desarrollo, transmisión y difusión de la ciencia, la técnica, la tecnología y la
cultura; c) Formar académicos, científicos y profesionales responsables, éticos y solidarios,
comprometidos con la sociedad, debidamente preparados en todos los campos del
conocimiento, para que sean capaces de generar y aplicar sus conocimientos y métodos
científicos, así como la creación y promoción cultural y artística; d) Fortalecer el ejercicio y
desarrollo de la docencia y la investigación científica en todos los niveles y modalidades del
sistema”.
Artículo 107 de la Ley Orgánica de Educación Superior indica: “Principio de pertinencia. - El
principio de pertinencia consiste en que la educación superior responda a las expectativas y
necesidades de la sociedad, a la planificación nacional, y al régimen de desarrollo, a la prospectiva
de desarrollo científico, humanístico y tecnológico mundial, y a la diversidad cultural. Para ello, las
instituciones de educación superior articularán su oferta docente, de investigación y actividades
de vinculación con la sociedad, a la demanda académica, a las necesidades de desarrollo local,
regional y nacional, a la innovación y diversificación de profesiones y grados académicos, a
las tendencias del mercado ocupacional local, regional y nacional, a las tendencias
demográficas locales, provinciales y regionales; a la vinculación con la estructura productiva
actual y potencial de la provincia y la región, y a las políticas nacionales de ciencia y
tecnología.”
La profesión de enfermería en su etapa de formación requiere de la adquisición y desarrollo de
habilidades prácticas indispensables para brindar el cuidado a pacientes. En la actualidad las
directrices de formación académica superior indican que, estas habilidades prácticas deben
desarrollarse en simuladores anatómicos de laboratorio previo a atender seres humanos en las
instituciones de salud. La Carrera de enfermería de la Universidad de Guayaquil, de cumplir con los
lineamientos de una formación profesional de calidad. Además, permite el cumplimiento de los
diferentes indicadores del modelo de evaluación para la carrera de enfermería evaluado por el
CACES.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

La Universidad de Guayaquil desde su gestión de procesos busca ofrecer a sus estudiantes los
entornos de aprendizaje con herramientas teórico-prácticas que permitan crear el mejor escenario para
la adquisición de conocimientos teórico-prácticos. En la Facultad de Ciencias Médicas-Carrera de
Enfermería, se cuenta con cinco (5) laboratorios de práctica clínica básica y profesionalizante. Este
proceso de mantenimiento permitirá rehabilitar los simuladores correspondientes a:
LABORATORIO #2 de ENFERMERIA EN SALUD REPRODUCTIVA y EL LABORATORIO #3
DE ENFERMERÍA CLÍNICA Y CRÍTICA.
Esto permitirá la ejecución de prácticas de asignaturas como enfermería clínica, enfermería en salud
reproductiva, cuidados críticos y desastres, correspondientes a la malla de rediseño definida en el
SIUG como malla de enfermería 2018.
Con estos antecedentes se procura mediante la gestión de este proceso avanzar en el alcance de
acreditación de carrera de enfermería por el CACES.
Mediante Oficio 522-CE del 8 de marzo del 2022, suscrito por la Lcda. Germania Vargas Aguilar,
directora de la carrera de Enfermería de la Facultad de Ciencias Médicas, solicita la compra de
simuladores.
Mediante memorando N°UG-FCM-SD-2022-0022, de fecha 26 de enero 2022, suscrito por la Lcda.
Germania VargasAguilar-exsubdecana de la Facultad de Ciencias Médicas, se solicita certificación de
stock de bodega sobre la existencia de simuladores de uso pedagógico.
Mediante memorando N° UG-JP-2022-0042-M, de fecha 26 de enero 2022, suscrito por el Mgs.
Wilmer Jouvin Trujillo-jefe de Proveeduría UG, emite certificación de stock de bodega sobre la no
existencia de simuladores de uso pedagógico.
Mediante memorando N°UG-FCM-2022-0869, de fecha 14 de junio 2022, suscrito por el Dr.
Francisco Hernández Manrique-Decano de la Facultad de Ciencias Médicas, se solicita certificación
PAP de la subactividad referente al proceso “ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA
LABORATORIOS DE LA CARRERA DE ENFERMERÍA”.
Mediante memorando N° UG-CGPEA-DPPI-2022-0549-M, de fecha 16 de junio 2022, suscrito
por el Mgs. David Pérez Vera-director de Planificación y Proyectos de Inversión, emite certificación
PAP de la subactividad referente al proceso “ADQUISICIÓN DE SIMULADORES PARA
LABORATORIOS DE LA CARRERA DE ENFERMERÍA”.
Mediante memorando N°UG-FCM-2022-1023, de fecha 04 de julio 2022, suscrito por el Dr.
Francisco Hernández Manrique-Decano de la Facultad de Ciencias Médicas, se solicita certificación
presupuestaria para la adquisición de simuladores para la carrera de Enfermería.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

Mediante memorando N° UG-DF-2022-1667-M, de fecha 11 de julio 2022, suscrito por el Ing.
Edgar Aguirre Morocho-director Financiero UG, emite certificaciones presupuestarias N° 484 y
485 para la adquisición de simuladores para la carrera de Enfermería.
2.-OBJETO DE CONTRATACIÓN
“Adquisición de simuladores para laboratorios de la carrera de Enfermería”
3.- OBJETIVOS DE LA COMPRA
3.1 GENERAL
Contratar la adquisición de simuladores para laboratorios de la carrera de Enfermería.
3.2. ESPECIFICOS



Reestructurar los entornos de aprendizaje práctico de la carrera de enfermería desde habilidades
básicas hasta competencias profesionalizantes.
Disponer de entornos de aprendizaje prácticos dotados de simuladores para laboratorios, para
cumplir con los indicadores equipamiento y disponibilidad del modelo de evaluación de carrera
de enfermería del CACES.

4.- JUSTIFICACION DE LA COMPRA
Actualmente las condiciones estructurales y operativas de los fantomas y simuladores en la Carrera de
Enfermería no permiten el uso efectivo de los mismos para las prácticas de laboratorio, siendo estos
los únicos con los que se cuenta actualmente, esto ha impedido una correcta ejecución del proceso de
enseñanza y aprendizaje de los estudiantes.
La profesión de enfermería en su etapa de formación requiere de la adquisición y desarrollo de
habilidades prácticas indispensables para brindar el cuidado a pacientes. En la actualidad las
directrices de formación académica superior indican que, estas habilidades prácticas deben
desarrollarse en fantomas y simuladores de laboratorio previo a atender seres humanos en las
instituciones de salud.
Estas habilidades practicas se logran solo mediante la repetición constante de los procedimientos, un
fantoma y simulador en condiciones operativas adecuadas permitirá adquirir y reforzar estas
habilidades prácticas, lo que genera un impacto positivo en el proceso de enseñanza y aprendizaje, así
como en la seguridad del paciente en los diferentes escenarios de práctica del sistema de salud.
La contratación se justifica con base a lo expuesto y la necesidad de la Carrera de enfermería de la
Universidad de Guayaquil, de cumplir con los lineamientos de una formación profesional de calidad.
Además, permite el cumplimiento de los diferentes indicadores del modelo de evaluación para la
carrera de enfermería evaluado por el CACES.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

4.1. Beneficio. La actividad docente formativa superior en la salud de las áreas de Medicina, Enfermería, Obstetricia
y Tecnologías en la Universidad de Guayaquil, está dirigido a formar profesionales que garanticen el
estado de salud de la población y en consecuencia el incremento la esperanza y calidad de vida.
La formación de los profesionales de la salud se basa en el principio de la vinculación estudio-trabajo.
Esta constituye la modalidad fundamental de organización del proceso docente-educativo en el ciclo
clínico y hospitalario de las diferentes áreas en la educación médica superior, cuya forma es la
enseñanza basada en la práctica realizada en un ambiente real, hospitalario-clínico, y/o en ambientes
de aprendizaje ideales en materia de salud.
El objetivo principal de la educación mediante la práctica en laboratorios de aprendizaje es el de
contribuir a la formación de las habilidades y hábitos prácticos característicos de las actividades
profesionales, mediante la adquisición de equipamiento, materiales, insumos y/o equipos tecnológicos
que permitan dar soporte a la implementación de procedimiento pedagógicos para el aprendizaje,
según los planes académicos y sílabos de la malla actual; los mismos, beneficiarían a 60 docentes y
1.245 Estudiantes de la carrea Enfermería.
4.2. Eficacia. La adquisición de simuladores para los laboratorios de la carrera de Enfermería permite contribuir en
los lineamientos implementados para la mejora constante de la formación académica, conjuntamente
con el perfeccionamiento de procesos de gestión pedagógica para las prácticas en ambientes de
aprendizaje, fortaleciendo el sistema educativo de la Universidad de Guayaquil y contribuyendo en
una óptima articulación de las áreas sustantivas como son las de Admisión y Nivelación, Formación
Académica y la de Gestión de Personal Académico.
4.3. Capacidad de Almacenamiento y Consumo Real. –
Mediante memorando N° UG-JP-2022-0042-M, de fecha 26 de enero 2022, suscrito por el Mgs.
Wilmer Jouvin Trujillo-jefe de Proveeduría UG, emite certificación de stock de bodega sobre la no
existencia de simuladores de uso pedagógico donde indica textualmente: En atención a la solicitud
de certificación de stock de bodega de los ítems detallados en el presente memorando, la Jefatura
de Proveeduría no mantiene stock en bodega estos ítems.
Mediante Memorando Nro. UG-FCM-2022-1582 del 8 de septiembre de 2022, el Dr. Francisco
Xavier Félix Hernández Manrique DECANO (E) - Facultad de Ciencias Médicas, solicita a la Jefatura
de Proveeduría certifique la Capacidad de Almacenamiento y Consumo Real de simuladores para
laboratorios.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

Mediante Memorando Nro. UG-JP-2022-0602-M, de fecha 13 de septiembre/2022 el Mgs. Wilmer
Emanuel Jouvin Trujillo; jefe de Proveeduría, informa que, “(…) En referencia a la solicitud de
contar con capacidad de almacenamiento cumplo en informar que, si contamos con la capacidad
de almacenamiento, ya que estos bienes ingresan de manera temporal y son entregados de forma
inmediata a la unidad requirente para su uso inmediato. Con lo que respecta al consumo real de
estos bienes este está relacionado a su vida útil y a la necesidad institucional de adquirir nuevos
equipos (…)”.
5.

PRODUCTOS ESPERADOS:

La Universidad de Guayaquil detalla en el presente documento las condiciones mínimas a ser
adquiridas, sin embargo, los oferentes podrán ofertar bienes de estas o mejores condiciones a las
requeridas, siempre y cuando dichas mejoras se encuentren establecidas y/o estipuladas en la oferta.
Para cualquier condición o situación técnica que pudiera corresponder a una marca en particular, la
Universidad de Guayaquil aceptará también sus equivalentes.
Las especificaciones técnicas se detallan a continuación:
N°

CPC

Cantidad

1

4815009147

3

2

4815009147

3

Descripción

Especificaciones técnicas

*Simulador de RCP de apariencia a torso adulto.
*Portátil, ideal para el entrenamiento en la
reanimación cardiopulmonar.
*Que permita evaluar la respiración y el
reconocimiento del retorno de la circulación.
Simulador para *Que permita ejecutar reanimación cardio
práctica
pulmonar y electrochoque,
*Que permita realizar electrocardiogramas
avanzada de
con al menos 15 ritmos.
reanimación
cardiopulmonar *Que permita la práctica de intubación oral.
*Visualice distensión de la caja torácica.
*Que permita realizar la desfibrilación.
*Que permita recopilar datos.
*Que cuente con fuente de alimentación para
110 voltios.
*Simulador para prácticas avanzadas de
alumbramiento que replique la estructura
anatómica del torso inferior de una mujer
adulta.
*Que cree escenarios de simulación de parto
vaginal normal y con dificultades.
Simulador
*Que permita la auscultación de ruidos
avanzado para
cardiacos de la madre y recién nacido.
prácticas de
*Que permita prácticas de procedimientos
alumbramiento
como: cateterización urinaria, cortar y pinzar
el cordón umbilical.
*Que incluya al menos una placenta para
parto.
*Que permita simular la hemorragia
postparto y el masaje uterino.

Imagen Referencial

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

3

4815009147

1

Simulador de
parto madre e
hijo

*Que permita al menos simular el parto
asistido con fórceps y al vacío.
*Además, que incluya al menos bebé recién
nacido con ombligo para cateterización
umbilical y pulso umbilical.
*Incluye, además: concentrados de sangre y
orina simulados.
*Que cuente con fuente de alimentación para
110 voltios.
*Simulador automático de parto
*Que tenga al menos placenta, cordón
umbilical, feto de parto, cubierta abdominal.
*Que permita practicar partos vaginales
normales y de alto riesgo.
*Que permita simular reiteradamente
escenarios de parto.
*Que cuente con un software que permita
controlar el proceso de parto.
*Que incluya un recién nacido a término con
estructuras anatómicas de vías respiratorias
óptimas para ejecución de procesos de
reanimación y manejo de vía aérea y permita
al menos intubación oral, que refleje a la
valoración física el aumento real del tórax a
la ventilación BVM. Que permita el
monitoreo en tiempo real de RCP, las
ventilaciones con monitoreo de la
circulación periférica del RN.
*Que incluya sangre artificial, una guía de
usuario, con fuente de alimentación para 110
voltios y con al menos 1 dispositivo
electrónico de monitoreo con parámetros
visuales.

6. INFORMACION QUE DISPONE LA ENTIDAD
La profesión de enfermería en su etapa de formación requiere de la adquisición y desarrollo de
habilidades prácticas indispensables para brindar el cuidado a pacientes. En la actualidad las
directrices de formación académica superior indican que, estas habilidades prácticas deben
desarrollarse en simuladores de laboratorio previo a atender seres humanos en las instituciones de
salud. La Carrera de enfermería de la Universidad de Guayaquil, de cumplir con los lineamientos de
una formación profesional de calidad. Además, permite el cumplimiento de los diferentes indicadores
del modelo de evaluación para la carrera de enfermería evaluado por el CACES.
La Carrera de enfermería de la Universidad de Guayaquil, como parte de la Facultad de Ciencias
Médicas cuenta con un edificio donde se desarrollan las actividades docentes y administrativas, en la
planta baja se encuentra el espacio físico para cinco (5) laboratorios:





Laboratorio #1 Ciencias Básicas De Enfermería.
Laboratorio #2 Enfermería Materno Infantil y Enfermería Del Niño y Adolescente.
Laboratorio #3 Enfermería Crítica y Reanimación Cardio pulmonar.
Laboratorio #4 Enfermería Quirúrgica.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD



Laboratorio #5 Enfermería Clínica y Procedimientos Invasivos.

En el Laboratorio #2 Enfermería Materno Infantil y Enfermería Del Niño y Adolescente. - En este
laboratorio se ubicarían los siguientes equipos:
1. Simulador avanzado para prácticas de alumbramiento
2. Simulador de parto madre e hijo
En este laboratorio se realizarán prácticas de laboratorio de asignaturas como:
Asignatura
Grupos Estudiantes
Enfermería en salud reproductiva
4
120
Enfermería quirúrgica
4
120
Internado enfermería clínica quirúrgica del adulto
4
140
Internado salud reproductiva
4
140
Laboratorio #3 Enfermería Crítica y Reanimación Cardiopulmonar. - En este laboratorio se ubicarían
los siguientes equipos:
1. Simulador para práctica avanzada de reanimación cardiopulmonar
2. Simulador paciente CAE
En este laboratorio se realizarán prácticas de laboratorio de asignaturas como:
Asignatura
Grupos Estudiantes
Enfermería en cuidados críticos y desastres
4
120
Enfermería en cuidado del paciente con discapacidad permanente
4
120
Enfermería en salud reproductiva
4
120
Enfermería quirúrgica
4
120
Internado enfermería clínica quirúrgica del adulto
4
140
Internado salud reproductiva
4
140
Semiología
3
120
Fisiopatología
3
120
Laboratorio #5 Enfermería Clínica y Procedimientos Invasivos. - En este laboratorio se ubicarían los
siguientes equipos:

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL
IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD

1. Simulador paciente CAE
Facultad
Ciencias
Médicas
Medicina
Enfermería

Número
Número
simuladores Número
simuladores
no
simuladores
electrónicos
electrónicos
11
5
0
2
1
5

7. PLAZO DE ENTREGA
El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes a entera satisfacción de la entidad contratante es
de noventa días (90 días), contados a partir del día siguiente a partir del día siguiente de la
notificación por escrito por parte del administrador del contrato respecto de la disponibilidad del
anticipo, en la cuenta bancaria proporcionada por el contratista.
8. RECOMENDACIÓN
De acuerdo con lo establecido en el art. 46 la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, “Obligaciones de las entidades contratantes. - Las entidades Contratantes deberán consultar
el catálogo electrónico previamente a establecer procesos de adquisición de bienes y servicios.
La contratación de los bienes es de naturaleza Normalizada. De conformidad al artículo 52.1 de la
LOSNCP y 129 de su Reglamento General, el procedimiento de contratación a realizarse según su
naturaleza jurídica y sugerida es PROCESO DE SUBASTA INVERSA.
Guayaquil, 17 de noviembre del 2022
FIRMAS DE RESPONSABILIDAD:
ELABORADO

Firmado electrónicamente por:

PEDRO
GIOVANNI
LUCIO CHAVEZ

REVISADO

GERMANIA
MARIVEL
VARGAS
AGUILAR

Firmado digitalmente
por GERMANIA
MARIVEL VARGAS
AGUILAR
Fecha: 2022.11.18
12:32:01 -05'00'

Ec. Pedro Giovanni Lucio Chávez Lcda. Germania Vargas Aguilar
Directora de la Carrera de Enfermería
Analista Financiero

APROBADO

Firmado electrónicamente por:

DELIA NARCISA
CRESPO ANTEPARA

Dra. Delia Crespo Antepara
Vicedecana de la Facultad de Ciencias
Médicas

