UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD DE
GUAYAQUIL
CONSIDERANDO:
QUE,

el artículo 350 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “El
sistema de educación superior tiene como finalidad la formación académica
y profesional con visión científica y humanista; la investigación científica y
tecnológica; la innovación, promoción, desarrollo y difusión de los saberes
y las culturas; la construcción de soluciones para los problemas del país,
en relación con los objetivos del régimen de desarrollo.”.

QUE,

el artículo 352 de la Carta Magna, prescribe: “El sistema de educación
superior estará integrado por universidades y escuelas politécnicas;
institutos superiores técnicos, tecnológicos y pedagógicos; y conservatorios
de música y artes, debidamente acreditados y evaluados.”

QUE,

el artículo 353 de la Constitución de la República del Ecuador, determina:
“El sistema de educación superior se regirá por: 1. Un organismo público
de planificación, regulación y coordinación interna del sistema y de la
relación entre sus distintos actores con la Función Ejecutiva […]”

QUE,

el artículo 355 de la Constitución de la República del Ecuador establece:
“El Estado reconocerá a las universidades y escuelas politécnicas
autonomía académica, administrativa, financiera y orgánica, acorde con los
objetivos del régimen de desarrollo y los principios establecidos en la
Constitución”.

QUE,

el artículo 17 de la Ley Orgánica de Educación Superior, manifiesta: “El
Estado reconoce a las universidades y escuelas politécnicas autonomía
académica, administrativa, financiera y orgánica, acorde con los principios
establecidos en la Constitución de la República. En el ejercicio de
autonomía responsable, las universidades y escuelas politécnicas
mantendrán relaciones de reciprocidad y cooperación entre ellas y de estas
con el Estado y la sociedad; además observarán los principios de justicia,
equidad, solidaridad, participación ciudadana, responsabilidad social y
rendición de cuenta…”

1

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022

QUE,

la Ley Orgánica de Educación Superior, preceptúa: “Art. 18.- […] La
autonomía responsable que ejercen las universidades y escuelas
politécnicas consiste en: b) La libertad de expedir sus estatutos en el marco
de las disposiciones de la presente Ley; e) La libertad para gestionar sus
procesos internos […]”

QUE,

el artículo 166 modificado de la Ley Orgánica de Educación Superior,
determina: “El Consejo de Educación Superior es el organismo de derecho
público con personería jurídica, patrimonio propio e independencia
administrativa, financiera y operativa que tiene a su cargo la planificación,
regulación y coordinación del Sistema de Educación Superior […]”

QUE,

con fecha 15 de octubre del 2018, el Consejo de Educación Superior,
mediante Resolución Nro. RPC-SE-08-No.037-2018, dispuso la inmediata
intervención integral de la Universidad de Guayaquil, por haberse
configurado la causal establecida en los artículos 169, literal e), 199, literal
c), de la Ley Orgánica de Educación Superior LOES y artículo 45 del
Reglamento de Creación, Intervención y Suspensión de Universidades y
Escuelas Politécnicas; medida que a través de la resolución RPC-SE-01No.001-2019, de fecha 9 de enero de 2019, fue ampliada por el plazo de
veinticuatro (24) meses.

QUE,

el día 30 de enero del presente año, la Organización Mundial de la Salud
(OMS) declaró Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional
(ESPII), por el brote de nuevo coronavirus.

QUE,

el 11 de febrero del 2020, la Organización Mundial de la Salud, en conjunto
con la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) y la Organización de
las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), anunció el
nombre de la enfermedad como COVID-19, por sus siglas en inglés,
"enfermedad por coronavirus 2019"; y, el miércoles 11 de marzo de 2020,
la Organización Mundial de la Salud (OMS) a través de su Director General,
declaró el brote de coronavirus como pandemia global.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
QUE,

con Acuerdo Nro. 00126 – 2020, de fecha 12 de marzo de 2020, el
Ministerio de Salud Pública, resolvió declarar el Estado de Emergencia
Sanitaria; y, consecuentemente, mediante Decreto Ejecutivo Nro. 1017 de
fecha 16 de marzo de 2020, el Señor Lenin Moreno Garcés, Presidente
Constitucional de la República del Ecuador, declaró el estado de excepción
por calamidad pública en todo el territorio nacional.

QUE,

con motivo de la emergencia sanitaria referente al contagio y llegada al
Ecuador del COVID-19 – Coronavirus; y, acogiendo el Acuerdo Ministerial
No. MDT-2020-076 de12 de marzo de 2020, suscrito por el Ministro del
Trabajo de la época, respecto a las “Directrices para la Aplicación de
Teletrabajo Emergente durante la Declaratoria de Emergencia Sanitaria”,
así como, en concordancia con el Decreto No. 1017 del 16 de marzo 2020
expedido por el señor Presidente Constitucional de la República, Lcdo.
Lenin Moreno Garcés, el Rectorado y demás instancias administrativas han
tomado acciones tendientes a controlar el contagio del mencionado virus al
interior de la Universidad de Guayaquil.

QUE,

mediante Decreto Ejecutivo Nro. No. 1052 del 15 de mayo de 2020; y,
Decreto Ejecutivo Nro. No. 1074 del 15 de junio de 2020, se renovó por
treinta (30) días y sesenta (60) días respectivamente, el estado de
excepción por calamidad pública en todo el territorio nacional, por la
pandemia y fallecidos a causa de la COVID-19, y el alto riesgo de contagio
existente para toda la ciudadanía, afectándose los derechos a la salud y
convivencia pacífica del Estado.

QUE,

con fecha 14 de agosto de 2020, el estado de excepción fue ampliado por
un lapso de treinta (30) días tal como consta en el Decreto Ejecutivo 1126,
manteniéndose la semaforización, el toque de queda y la restricción a las
libertades de circulación y reunión debido a la pandemia.

QUE,

la Corte Constitucional en su dictamen No. 5-20-EE/20, del 24 de agosto
de 2020, en relación con la reactivación laboral y productiva a la que se
hace referencia en los artículos 4 y 5 del decreto ejecutivo 1126, recalca
que cualquier actividad laboral o productiva que se realice debe ser en
estricto cumplimiento y vigilancia de protocolos y directrices de
bioseguridad, respetando las medidas de aislamiento y distanciamiento
social impuestas. Por ende, se debe velar porque todas las personas que
2

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
realicen actividades laborales y productivas que puedan ser reactivadas,
las ejerzan con las medidas adecuadas para evitar contagios, siguiendo las
directrices de las entidades competentes y sin exponer su salud o de las
personas que las rodean; por tanto, dispuso a las autoridades estatales
que, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, desarrollen
e implementen coordinadamente las acciones idóneas para enfrentar la
pandemia mediante herramientas ordinaria, una vez que fenezca el estado
de excepción, siendo el COE Nacional y los COE seccionales las instancias
técnicas que deberán propiciar planes y estrategias de contención y
recuperación de la crisis sanitaria, en el ámbito de su competencia y en
coordinación con las autoridades públicas correspondientes.
QUE,

el 13 de septiembre de 2020 concluyó el estado de excepción decretado
por el Presidente de la República, debiendo respetarse las medidas que
emanen de los COE cantonales y ordenanzas municipales, así como
controles de las Intendencias de Policía y Comisarías.

QUE,

el COE Nacional ha emitido de acuerdo a sus competencias semanalmente
resoluciones tendientes a precautelar la salud ciudadana y mitigar los
casos de COVID-19, dentro de estas disposiciones principalmente se
encuentran entre otras: “Continuar con la aplicación de las medidas de
prevención (uso de mascarilla, aforo, distanciamiento social, bioseguridad),
en todos los ámbitos relacionados las instituciones antes mencionadas. (…)
A todos los organismos e instituciones del Estado, garantizar el derecho al
acceso a los bienes y servicios públicos, considerar disposiciones que no
sobrepasen el aforo de lugares cerrados; se deberá establecer
mecanismos telemáticos para la atención a la ciudadanía. En tal sentido,
se debe emprender una política pública que vaya dirigida a la atención
ciudadana por medio de portales digitales, proporcionar y difundir por los
canales más adecuados la información necesaria para que la ciudadanía
conozca sobre la pandemia, sus efectos, las medidas extraordinarias y
cualquier dato de interés público relacionado. (…) Disponer al Ministerio
de Trabajo para que mantenga la vigencia de la modalidad de teletrabajo
en las instituciones de la Función Ejecutiva y desconcentrado, en todas
aquellas actividades cuya naturaleza así lo permita y será responsabilidad
de las máximas autoridades de cada institución asegurar la atención y

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
prestación de servicios públicos con el objeto de evitar inconvenientes a la
ciudadanía. (…)”.
QUE,

la Universidad de Guayaquil, es una entidad autónoma de derecho público,
de conformidad con lo prescrito en el Art. 1 del Estatuto de la institución en
concordancia con el Art. 355 de la Constitución de la República del
Ecuador.

QUE,

el artículo 56 del Estatuto de la Universidad de Guayaquil establece las
atribuciones del Consejo Superior Universitario, señalando: “16) Convocar
a elecciones de Rector, Vicerrector Académico, y miembros del Consejo
Superior Universitario y posesionarlos en sus cargos”.

QUE,

el Consejo Superior Universitario ejercido por los miembros de la Comisión
Interventora y de Fortalecimiento Institucional para la Universidad de
Guayaquil, mediante resolución No. R-CIFI-UG-SE11-033-10-02-2021, de
fecha 10 de febrero de 2021, aprobó el cronograma de elecciones para
miembros del Consejo Superior Universitario, Rector y Vicerrector
Académico; y, convocar a elecciones general para el día 12 de marzo de
2021, desde las 08h00 hasta las 17h00.

QUE,

el 12 de marzo de 2021, de conformidad con el cronograma de elecciones
para miembros del Consejo Superior Universitario, Rector y Vicerrector
Académico, la comunidad universitaria ejerció su derecho al voto y de
manera democrática eligió como ganadores para el cargo de Rector y
Vicerrectora Académica de la Universidad de Guayaquil respectivamente,
a los candidatos de la Lista A: Ph. D. Francisco Morán Peña y Ph. D. Sofía
Lovato Torres.

QUE,

el Tribunal Electoral de la Universidad de Guayaquil, mediante ACTA-TEUG-014-2021, de fecha 17 de marzo de 2021, habiendo conocido y resuelto
las impugnaciones presentadas a los resultados provisionales dentro de la
elección a Miembros del Consejo Superior Universitario, Rector y
Vicerrector Académico de la Universidad de Guayaquil, en uso de sus
atribuciones legales y reglamentarias proclamó como ganadores para el
cargo de Rector y Vicerrectora Académica de la Universidad de Guayaquil
respectivamente, a los candidatos de la Lista A: Ph. D. Francisco Morán
Peña y Ph. D. Sofía Lovato Torres. Además, consta en la referida acta el
3

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
listado de representantes docentes, representantes estudiantiles y
representante de servidores y trabajadores electos por la comunidad
universitaria.
QUE,

con fecha 23 de marzo de 2021, el Consejo Superior Universitario ejercido
por los miembros de la Comisión Interventora y de Fortalecimiento
Institucional para la Universidad de Guayaquil, avocó conocimiento de la
proclamación de resultados finales contenidos en el ACTA-TE-UG-0142021, de fecha 17 de marzo de 2021, suscrita por los señores Mgs. Tito
Palma Caicedo, Dra. Saadda Fatuly Adum, Dr. José Luis Borja Ochoa, Mgs.
Elizabeth Garcés Suárez, Srta. Delia Gaibor Sánchez y Walter González
Sola, en calidad de miembros del Tribunal Electoral; y, con fecha 24 de
marzo de 2021, de conformidad a lo estipulado en el artículo 81 del
Reglamento General de Elecciones se procedió con la posesión y entrega
de credenciales a las autoridades electas.

QUE,

la Ley Orgánica de Servicio Público manda:
“Art. 17.- Clases de Nombramiento: Para el ejercicio de la función
pública, los nombramientos podrán ser: a) permanente (…); b)
provisional (…); y, c) de libre nombramiento y remoción (…)”.
“Art 83.- Servidoras y servidores públicos excluidos de la carrera
del servicio público.- Exclúyase del sistema de la carrera del servicio
`público a: (…)
h) Las o los servidores de libre nombramiento y remoción, y de
nombramiento provisional (…)
“Art. 85.- Servidoras y servidores públicos de libre nombramiento
y remoción.- Las autoridades nominadoras podrán designar, previo el
cumplimiento de los requisitos previstos para el ingreso al servicio
público, y remover libremente a las y los servidores que ocupen los
puestos señalados en el literal a) y el literal h) del Artículo 83 de esta
Ley. La remoción así efectuada no constituye destitución ni sanción
disciplinaria de ninguna naturaleza”.

QUE,

el Reglamento de la Ley Orgánica de Servicio Público dispone:

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022

“Art. 17.- Clases de nombramiento.- Los nombramientos extendidos
para el ejercicio de un puesto en la función pública pueden ser:
a) Permanente: El que se otorga a la o el ganador del concurso de
méritos y oposición, una vez que haya aprobado el período de
prueba;
b) Provisionales: Aquellos otorgados para ocupar temporalmente los
puestos determinados en el literal b) del artículo 17 de la LOSEP; no
generarán derecho de estabilidad a la o el servidor;
c) De libre nombramiento y remoción: Los expedidos a favor de
personas que van a ocupar puestos de dirección políticas,
estratégica o administrativa en las instituciones del Estado; y
d) De período fijo: Aquellos cuyos titulares son nombrados para ejercer
un puesto en el servicio público por un periodo determinado por
mandato legal.
“Art. 105.- En los casos de casación de funciones por remoción
previstos en el artículo 47, letra e) de la Ley Orgánica de Servicio
Público, la misma no implica sanción disciplinaria de ninguna naturaleza
y se observará lo siguiente:
1.- Cesación de funciones por remoción de funcionarios según lo previsto
en la letra b) del artículo 17 de la LOSEP.- En el caso de los nombramientos
provisionales, determinados en la letra b del artículo 17 de la LOSEP, las o
los servidores cesarán en sus funciones una vez que concluya el período
de temporalidad para los cuales fueron nombrados, de existir, o cuando se
produzca el evento que ocasionare el retorno del titular del puesto; o,
tratándose de período de prueba, en caso de que no se hubiere superado
la evaluación respectiva.
2.- Cesación de funciones por remoción de otros servidores de libre
nombramiento y remoción.- Las o los servidores de libre nombramiento y
remoción cesarán en sus funciones cuando así lo decidiere la autoridad
nominadora.
3.- Cesación de funciones por remoción de funcionarios por encontrarse
impedidos de serlo.- De conformidad con el artículo 11 de la Ley Orgánica
del Servicio Público, la autoridad nominadora, una vez recibida la solicitud
debidamente motivada del Contralor General del Estado o del Ministerio de
4

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
Trabajo, ya sea de oficio o a pedido de la ciudadanía a través de estas
instituciones, mediante acto motivado, cesará en sus funciones al servidor
impedido de serlo y, si fuere de carrera, previo sumario administrativo de
encontrarse contemplado dentro de las causales de destitución.
4.- Cesación de funciones por remoción de funcionarios de período fijo.- La
o el servidor que hubiere sido designado para ejercer un puesto por período
fijo, cesará en sus funciones en los siguientes casos:
4.1.- De manera inmediata el día en que concluya el período para el cual
fue designado, sin que se requiera para tal efecto, la formalización de acto
administrativo alguno.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, a fin de garantizar la
continuidad de la prestación de los servicios y actividades institucionales,
los funcionarios de período fijo que formen parte del nivel jerárquico
superior no podrán separarse del desempeño de su puesto, en la misma
calidad que ostenten, hasta que sean legalmente reemplazados, conforme
a lo siguiente:
a.- Cuando la ley no haya previsto la existencia de un servidor que pueda
asumir el puesto como suplente o encargado o a pesar de estar previsto el
puesto de dicho servidor se encontrare vacante o ya no existiere otro
suplente, se procederá de manera inmediata a iniciar el proceso respectivo
para la designación del funcionario de período fijo y el que debiere haber
sido removido continuará en ejercicio de sus funciones hasta que se
posesione el servidor que resultare electo; y,
b.- En caso de que el procedimiento de selección para la designación de
los funcionarios públicos reemplazantes no hubiere concluido
oportunamente, debiendo el servidor que debió ser removido continuar en
ejercicio de sus funciones hasta que concluya el proceso de selección y se
posesione el servidor que resultare electo.
En estos casos se mantendrá la representación institucional que se
hubiere establecido hasta que se produzca el reemplazo.

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
4.2. Por decisión debidamente fundamentada del consejo de la entidad o
del órgano que haga sus veces”.
“Art. 107.- Cesación de funciones por haber inobservado en el ingreso
al sector público el concurso de méritos y oposición.- A quien ingresare
al servicio público y se otorgue nombramiento provisional o definitivo sin
haber cumplido con los requisitos establecidos en la LOSEP y este
Reglamento General, al no haberse efectuado el respectivo concurso de
méritos y oposición, a través del cual se haya declarado ganador, será
destituido inmediatamente de su puesto previo sumario administrativo o
cesación inmediata en el nombramiento provisional, según el caso, sin
perjuicio de las acciones administrativas, civiles y penales a que hubieren
lugar”.
QUE, mediante Acuerdo Ministerial No. MRL-2014-0071 se establece:
“Art. 7 del procedimiento de calificación, establece previo a la
contratación de un Gerente Institucional, la unidad de administración de
Talento Humano – UATH, deberá calificar los requisitos y competencias
del mismo (…)”
QUE,

mediante Acuerdo Ministerial No. MRL-2014-0144 se dispone:
“Art. 3 de las y los Gerentes Institucionales, establece la autoridad
nominadora podrá otorgar nombramientos provisionales para ocupar
puestos de gerentes institucionales a servidoras o servidores de carrera
previa calificación prevista en esta norma técnica, con sujeción a lo
establecido en el literal b) del artículo 18 del Reglamento General a la
LOSEP.”

QUE,

el Estatuto de la Universidad de Guayaquil establece:
“Art.184.- Del Gerente Administrativo.- El Gerente Administrativo es una
autoridad universitaria en ámbito administrativo, de libre nombramiento y
remoción. Tiene por misión asistir al Rector en la administración
institucional, coordinando y dirigiendo las actividades que les sean
encomendadas por èste y el Consejo Superior Universitario.

5

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
La designación del Gerente Administrativo serà responsabilidad del
Consejo Superior Universitario, tomando en cuenta la terna de
profesionales propuesta por el Rector, quien presentarà los expedientes
estableciendo la pertinencia y habilitación de los perfiles en concordancia
con los requisitos determinados en el ordenamiento jurídico ecuatoriano,
para ingresar al sector público (…)”.
Art- 190.- Requisitos.- Para ser Gerente Administrativo se requiere
cumplir con los siguientes requisitos:
a) Estar en goce de los derechos de participación
b) Tener título profesional y cuarto nivel de maestría en administración de
empresas o materia afín; y,
c) Tener experiencia de al menos cinco años de gestión administrativa
pública o experiencia equivalente.
QUE, con memorando No. UG-DTH-2022-0135-M de fecha 24 de enero de
2022, suscrito por la Abg. Jenny Villegas Solís, Directora de Talento
Humano, remitió al señor Rector-Dr. Francisco Morán Peña, con
asunto: “Informe de Perfil “GERENTE ADMINISTRATIVO”, de la
Universidad de Guayaquil. En cuya parte pertinente expone: (…)
Análisis:
De la reforma a los Manuales de Descripción, Valoración y Clasificación de
Puestos, aprobados mediante Resolución No. R-CIFI-UG-SE15-052-2402-2021 de fecha 24 de Febrero de 2021 suscrita por parte de la Comisión
Interventora y de Fortalecimiento Institucional para la Universidad de
Guayaquil en funciones del Consejo Superior Universitario, establece lo
siguiente:
GERENTE ADMINISTRATIVO
Nivel de Instrucción
Área de
Conocimiento
Tiempo de
Experiencia

Título Profesional y cuarto nivel de maestría en Administración de
empresas o materia afín.
Finanzas , Administración, Economía, Tecnología
5 años

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
CONCLUSIÒN:
Una vez revisada y analizada la terna remitida por el señor Rector de la
Universidad de Guayaquil se establece lo siguiente que:
CONFORME AL MANUAL DE DESCRIPCIÒN, VALORACIÒN Y
CLASIFICACIÒN DE PUESTOS:
POSTULANTES

NIVEL DE
INSTRUCCION
SI

Rodrigo Patricio
Medina Zambrano
José Fernando Morán SI
Zambrano
SI
Robert Santiago
Andrade Torres

AREA DE
CONOCIMIENTO
SI

TIEMPO DE
EXPERIENCIA
SI

SI

SI

SI

SI

CONFORME AL ACUERDO MINISTERIAL NO. MRL-2014-0071
POSTULANTES

INSTRUCCIÓN
FORMAL
500 pto.

Rodrigo Patricio
Medina Zambrano
José Fernando Morán 500 pto.
Zambrano
500 pto.
Robert Santiago
Andrade Torres

250 pto.

CAPACITACIÓN
ESPECIFICA
108 pto.

150 pto.

50 pto.

250 pto

0 pto.

EXPERIENCIA

TOTAL
858
pto.
700
pto.
750
pto.

Tomando en consideración el Manual de Descripción, Valoración y
Clasificación de Puestos de la Universidad de Guayaquil y el Acuerdo
Ministerial No. MRL-2014-0071, los mismos que establecen calificar los
requisitos y competencias para el cargo de GERENTE ADMINISTRATIVO,
una vez efectuado el análisis pertinente se establece que los postulantes
de la terna remitida por el señor Rector de la Universidad de Guayaquil,
CUMPLEN con el perfil para el cargo solicitado”.
QUE,

con memorando No. UG-R-2022-0061-M de fecha 24 de enero de 2022,
suscrito por el señor Rector, Dr. Francisco Morán Peña, remitió a la
Secretaria General Mgs. Evelyn Godoy Cazar, con asunto: “Designación
del Gerente Administrativo de la Universidad de Guayaquil”, mediante el
cual expresa: “(…)

6

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
Reciba un cordial saludo. Por medio del presente memorando, solicito a
usted que se ponga en conocimiento del Consejo Superior Universitario lo
siguiente:
De conformidad a lo establecido en el artículo 184 del Estatuto de la
Universidad de Guayaquil, el Gerente Administrativo, es un servidor público
de libre nombramiento y remoción.
Acorde a la norma antes citada, en su artículo 56 numeral 19 corresponde
al Consejo Superior Universitario “designar el Gerente Administrativo de la
Universidad de la terna presentada por el Rector”.
Por lo antes expuesto, se presenta a los Miembros del Consejo Superior
Universitario la siguiente terna de profesionales para el cargo de Gerente
Administrativo:
1. Rodrigo Patricio Medina Zambrano;
2. José Fernando Morán Zambrano; y,
3. Robert Andrade Torres. (…)”
QUE,

con fecha 24 de enero de 2022, se convocó al Consejo Superior
Universitario de la Universidad de Guayaquil a sesión extraordinaria para
el miércoles 26 de enero de 2022, a las 09h00, por videoconferencia, para
tratar en el punto dos del orden del día: “Análisis y resolución respecto a
la terna de profesionales para la designación del cargo de Gerente
Administrativo remitida mediante memorando No. UG-R-2022-0061-M”

EN USO de las atribuciones conferidas en el artículo 56 del Estatuto de la
Universidad de Guayaquil; con los considerandos que anteceden donde
consta la suficiente motivación con los fundamentos de hecho y derecho
aplicables, el Consejo Superior Universitario de la Universidad de
Guayaquil, por mayoría;
RESUELVE
Artículo 1.- DESIGNAR de la terna presentada, al Mgs. Rodrigo Patricio Medina
Zambrano, como Gerente Administrativo, por cumplir con todos los
requisitos para ejercer el cargo establecidos en el artículo 190 del Estatuto

Edificio Administración Central, 1er. piso
Ciudadela Universitaria Universidad de Guayaquil,
Av. Delta s/n y Av. Kennedy
Apartado No. 471
www.ug.edu.ec
Teléfono 593 -42 -296580
Guayaquil - Ecuador

UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL

RESOLUCION No. R-CSU-UG-SE04-016-24-01-2022
de la Universidad de Guayaquil, en observancia a lo q establece el Manual
de Descripción, Valoración y Clasificación de Puestos de la Universidad de
Guayaquil y el Acuerdo Ministerial No. MRL-2014-0071.
Artículo 2.- NOTIFICAR el contenido de la presente resolución a las unidades
administrativas y académicas de la Universidad de Guayaquil; y, a la
Dirección de Talento Humano a fin de que realice el trámite pertinente de
conformidad con la normativa legal vigente.
La presente Resolución entrará en vigencia de forma inmediata, por lo que se
dispone la notificación respectiva.
Dado y firmado en la ciudad de Guayaquil, a los veintiséis días del mes de enero
del año dos mil veintidós.
Firmado electrónicamente por:

SOFIA GEORGINA
LOVATO TORRES

Ph. D. Sofía Lovato Torres
VICERRECTORA ACADÉMICA
PRESIDENTA (E) DE LA SESIÓN
Firmado electrónicamente por:

EVELYN ALEXIS
GODOY CAZAR

Lo certifico.Ab. Evelyn Godoy Cazar, Mgs.
SECRETARIA GENERAL

7

