RESOLUCIÓN Nro. SNGRE-156-2021
CRISTIAN EDUARDO TORRES BERMEO
DIRECTOR GENERAL
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 154 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que, a las
ministras y ministros de Estado, además de las atribuciones establecidas en la ley, les
corresponde ejercer la rectoría de las políticas públicas del área a su cargo y expedir los
acuerdos y resoluciones administrativas que requiera su gestión;
Que, el artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores
públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente
las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán
el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y
ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución;
Que, el artículo 227 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la
Administración Pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los
principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización,
coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación;
Que el artículo 233 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que ninguna
servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados
en el ejercicio de sus funciones o por omisiones, y serán responsable administrativa, civil y
penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos;
Que, los artículos 9 y 10 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, establecen que
el control interno constituye un proceso aplicado por la máxima autoridad, la dirección y
el personal de cada institución pública; y, que, para un efectivo, eficiente y económico
control interno, las actividades institucionales se organizarán en administrativas o de
apoyo, financieras, operativas y ambientales;
Que, el literal e) del artículo 77 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado,
establece como atribución de los Ministros de Estado y las máximas autoridades de las
instituciones del Estado, dictar los correspondientes reglamentos y demás normas
secundarias necesarias para el eficiente, efectivo y económico funcionamiento de sus
instituciones;
Que, el artículo 19 del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, establece que el
Sistema Nacional Descentralizado de Planificación Participativa se orientará, entre otros,
por el principio de desconcentración;
Que, el artículo 6 del Código Orgánico Administrativo, establece como principio de jerarquía,
que los organismos que conforman el Estado se estructuran y organizan de manera
escalonada. Los órganos superiores dirigen y controlan la labor de sus subordinados y
resuelven los conflictos entre los mismos”;

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 1 de 22

Que, el artículo 7 del Código Orgánico Administrativo, dispone que la función administrativa se
desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva de funciones, privilegia la delegación de
la repartición de funciones entre los órganos de una misma administración pública, para
descongestionar y acercar las administraciones a las personas.
Que, el artículo 8 del Código Orgánico Administrativo, establece como principio de
descentralización, que los organismos del Estado propenden a la instauración de la
división objetiva de funciones y la división subjetiva de órganos, entre las diferentes
administraciones públicas;
Que, el artículo 84 del Código Orgánico Administrativo, determina que la desconcentración es el
traslado de funciones desde el nivel central de una administración pública hacia otros
niveles jerárquicamente dependientes de la misma, manteniendo la primera, la
responsabilidad por su ejercicio.
Que, el numeral 9 del artículo 6 de la Ley de Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, determina que delegación es la traslación de determinadas facultades y
atribuciones de un órgano superior a otro inferior, a través de la máxima autoridad, en el
ejercicio de su competencia y por un tiempo determinado. Siendo delegables todas las
facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la máxima autoridad de las entidades
y organismos que son parte del Sistema Nacional de Contratación Pública. La resolución
que la máxima autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse en decretos, acuerdos,
resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y alcance de la delegación,
sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial;
Que, el artículo 16 del Reglamento de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado,
dispone que en el manual de procesos y procedimientos que emitirán las entidades
públicas, se establecerá la distinción entre ordenadores de gasto y ordenadores de pago,
los procedimientos y los procesos administrativos, financieros, operativos y ambientales,
para reducir el grado de error y la posibilidad de fraude a niveles mínimos;
Que, el artículo 17 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva,
establece que los ministros de Estado son competentes para el despacho de todos los
asuntos inherentes a sus ministerios sin necesidad de autorización alguna del Presidente
de la República, salvo los casos expresamente señalados en leyes especiales.
Que, mediante Decreto Ejecutivo Nro. 62 del 05 de agosto del 2013, se organizó a la Función
Ejecutiva en Secretarias, entre las que se constó la Secretaría de Gestión de Riesgos;
Que, mediante Decreto Ejecutivo Nro. 534, de 03 de octubre de 2018, el Presidente
Constitucional de la República del Ecuador, transformó a la Secretaría de Gestión de
Riesgos, en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias.;
Que, mediante Decreto Ejecutivo Nro. 64, de 09 de junio de 2021, el Presidente Constitucional
de la República del Ecuador, designó como Director General del Servicio Nacional de
Gestión de Riesgos y Emergencias al Mgs. Cristian Torres Bermeo;
Que, mediante Acuerdo Interinstitucional Nro. SENPLADES-MEF-MDT-001-2019, de 24 de
junio de 2019, la Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo, el Ministerio de
Economía y Finanzas, y el Ministerio del Trabajo, expidieron las Directrices para la
Reorganización de la Presencia Institucional en Territorio y la Reestructura orgánica de la
Administración Pública Central, en cuyo artículo 4, respecto de la presencia territorial,

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 2 de 22

dispone la eliminación de duplicidades en procesos adjetivos y que se mantendrán
únicamente unidades desconcentradas zonales y/o distritales, de acuerdo con el detalle
contemplado en el precitado Acuerdo;
Que, mediante Resolución Nro. SGR-039-2014, de 03 de junio de 2014, se implementó la
estructura orgánico-funcional de la entonces Secretaría de Gestión de Riesgos, actual
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la que se contemplan procesos
desconcentrados que permiten gestionar a la institución a nivel zonal, participar en el
diseño de políticas, metodologías y herramientas en el área de su jurisdicción en los
procesos de información, planificación, inversión pública, reforma del Estado e innovación
de la gestión pública, participación ciudadana y; seguimiento y evaluación. En este sentido,
para la operatividad y ejecución de estos procesos se crearon las Coordinaciones Zonales
de Gestión de Riesgos, mismas que tienen como misión: “Coordinar, planificar, dirigir y
controlar en la zona, las acciones necesarias para reducir la vulnerabilidad de las personas
frente a eventos adversos y fortalecer capacidades encaminadas a la prevención, mitigación,
preparación y respuesta ante emergencias y desastres; con los actores del Sistema Nacional
Descentralizado de Gestión de Riesgos”
Que, la Norma de Control Interno No. 200-05, emitida por la Contraloría General del Estado,
señala:
"La asignación de responsabilidad, la delegación de autoridad y el establecimiento de
políticas conexas, ofrecen una base para el seguimiento de las actividades, objetivos,
funciones operativas y requisitos regulatorios, incluyendo la responsabilidad sobre los
sistemas de información y autorizaciones para efectuar cambios.
La delegación de funciones o tareas debe conllevar, no sólo la exigencia de la responsabilidad
por el cumplimiento de los procesos y actividades correspondientes, sino también la
asignación de la autoridad necesaria, a fin de que los servidores puedan emprender las
acciones más oportunas para ejecutar su cometido de manera expedita y eficaz.
Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación serán consideradas como
dictadas por la autoridad delegante. El delegado será personalmente responsable de las
decisiones y omisiones con relación al cumplimiento de la delegación."
Que, mediante resolución Nro. SNGRE-001-2020 de 09 de enero de 2020, la máxima autoridad
del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias de la época, resolvió EMITIR
DELEGACIONES Y AUTORIZACIONES PARA LA ADMINISTRACIÓN DEL TALENTO
HUMANO; LA EJECUCIÓN DE PROCESOS ADMINISTRATIVOS, CONTRACTUALES,
FINANCIEROS Y DE PLANIFICACIÓN Y GESTIÓN ESTRATÉGICA INSTITUCIONAL; Y,
PARA ACTUACIONES JURÍDICAS EN EL SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS
Y EMERGENCIAS;
Que, con el propósito de contar con una eficaz y eficiente gestión pública institucional en el
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, que conlleve a la optimización de
recursos en cumplimiento de las normas, políticas y directrices de la Administración
Pública Central e Institucional, es necesario introducir reformas sustanciales a la
Resolución Nro. SNGRE-001-2020, de 09 de enero de 2020;
En ejercicio de sus facultades legales y atribución constitucional, prevista en el numeral 1 del
artículo 154 de la Constitución de la República del Ecuador.

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 3 de 22

RESUELVE:
EMITIR DELEGACIONES Y AUTORIZACIONES PARA LA ADMINISTRACIÓN DEL TALENTO
HUMANO; LA EJECUCIÓN DE PROCESOS ADMINISTRATIVOS, CONTRACTUALES,
FINANCIEROS Y DE PLANIFICACIÓN Y GESTIÓN ESTRATÉGICA INSTITUCIONAL; Y, PARA
ACTUACIONES JURÍDICAS EN EL SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y
EMERGENCIAS
Artículo 1: Objeto. - Delegar las competencias, funciones, atribuciones y responsabilidades
establecidas legalmente para el/la Director/a General del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias, como autoridad nominadora, autorizador del gasto, autorizador del pago
y autorizador de procesos desconcentrados y representante legal, como máxima autoridad de la
Institución, a favor de las autoridades jerárquicamente inferiores; sin que suponga cesación de la
titularidad de la competencia.
Artículo 2: Ámbito.- La aplicación de esta Resolución se hará a todos los procedimientos
delegados y consecuentemente desconcentrados en los ámbitos administrativos, de talento
humano, financiero, planificación y gestión estratégica y jurídica, de carácter funcional y
territorial. Entiéndase de carácter funcional la delegación de competencias, atribuciones y
responsabilidades de el/la Director/a General del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y
Emergencias. Así también se entenderá que la delegación de competencias opera en el carácter
territorial cuando las competencias, atribuciones, funciones y responsabilidades se delegan de
el/la Director/a General del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, a los
jerárquicos inferiores descritos en la presente Resolución.
CAPÍTULO I
DE LAS DELEGACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL TALENTO HUMANO
Artículo 3.- A el/la Coordinador/a General Administrativo/a Financiero/a del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias - Se delega el ejercicio de las siguientes
atribuciones:
a) Aprobar los planes anuales y sus reformas de talento humano, de evaluación del
desempeño, de formación y capacitación, de salud ocupacional y otros necesarios para el
buen desempeño del personal del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y
Emergencias. Los planes serán elaborados por la Dirección de Administración de
Recursos Humanos en la matriz, y por las Coordinaciones Zonales en territorio;
b) Autorizar el inicio de los procesos para la selección de personal de carrera
administrativa, mediante concurso público de méritos y oposición, en el Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
c) Conformar e integrar los Tribunales de méritos y oposición, para los concursos públicos
de méritos y oposición del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
d) Autorizar el gasto de horas suplementarias y extraordinarias de acuerdo a la Ley
Orgánica del Servicio Público, su Reglamento General, Código de Trabajo, normas
internas; y, demás normas relacionadas, a los servidores y trabajadores de la matriz del
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, previa solicitud del jefe
inmediato, siempre que se encuentre debidamente justificada, planificada y financiada;
e) Autorizar el gasto de personal en todas las modalidades de contratación; y, disponer el
registro por los montos totales de roles y los diferentes tipos de nóminas mensuales, así

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 4 de 22

como los beneficios sociales ante el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, del
personal de la matriz del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, previo
informe de la Dirección de Administración de Recursos Humanos;
f) Autorizar y suscribir contratos de servicios ocasionales y profesionales con personas
naturales, de acuerdo con la planificación anual de talento humano del Servicio Nacional
de Gestión de Riesgos y Emergencias;
g) Suscribir los instrumentos legales de prácticas pre profesionales, en matriz, de
conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica del Servicio Público y su Reglamento
General, así como en las demás normas aplicables;
h) Autorizar y suscribir contrataciones bajo cualquiera de las modalidades previstas en el
Código de Trabajo, en la Ley Orgánica del Servicio Público, y en las que sean procedentes
para la contratación de trabajadores/as y/o servidores/as en el sector público, con sus
respectivas adendas, según las necesidades de las diferentes unidades del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, previo informe de la Dirección de
Administración de Recursos Humanos;
i) Imponer las sanciones disciplinarias de amonestación verbal, escrita y pecuniaria
administrativa a los servidores que laboran en la matriz del Servicio Nacional de Gestión
de Riesgos y Emergencias, luego de otorgar el legítimo derecho a la defensa y debido
proceso, con excepción de los Subsecretarios/as, Coordinadores/as Generales y
Coordinadores Zonales, previo informe de la Dirección de Administración de Recursos
Humanos;
j) Solicitar a la autoridad competente del Ministerio del Trabajo, la tramitación de los
sumarios administrativos y vistos buenos que se inicien en contra de las/los
servidores/as y trabajadores\as de la matriz del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos
y Emergencias, por negligencia en el cumplimiento de los deberes establecidos en el
artículo 22 de la Ley Orgánica del Servicio Público; y/o por incurrir, ya sea por acción u
omisión, en las prohibiciones contempladas en el Artículo 24 ibídem; así como en el
artículo 172 y demás disposiciones del Código del Trabajo y contrato colectivo.
k) Conformar y presidir el Comité de Reclamos de Evaluación de Desempeño del personal
de la matriz del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
l) Suscribir los respectivos convenios de devengación establecidos en el artículo 210 del
Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, con el personal del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, para lo cual, se cumplirán con los
requisitos, condiciones y formalidades establecidos para este tipo de instrumentos;
m) Autorizar y suscribir las Acciones de Personal y memorandos relacionados con: Los
movimientos de personal referentes a ingresos, reingresos, restituciones o reintegro,
ascensos, vacaciones, traslados, traspasos, cambios administrativos, intercambios
voluntarios, permisos, licencias y subrogaciones o encargos, revisiones a la clasificación
de puestos y demás actos relativos a la administración del talento humano y
remuneraciones de la matriz, y de los Coordinadores Zonales del Servicio Nacional de
Gestión de Riesgos y Emergencias, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica
del Servicio Público y en su Reglamento General de aplicación;

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 5 de 22

n) Gestionar la documentación relacionada con la solicitud de dictámenes y autorizaciones
sobre comisiones al exterior dirigidas a la Presidencia de la República, Secretaría General
de la Presidencia y demás entidades públicas;
o) Autorizar, gestionar, suscribir los actos que se requieran en el ámbito administrativo,
relacionada con procesos de terminación de los contratos suscritos al amparo del Código
de Trabajo, conforme las disposiciones del Capítulo IX “De la terminación del contrato de
trabajo”, Capitulo X “Del desahucio y del despido”; y, las relativas al trámite de visto
bueno contemplado en dicho cuerpo legal y contrato colectivo, respecto a los
trabajadores que prestan sus servicios en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y
Emergencias;
p) Suscribir los contratos, convenios, adendas, contratos modificatorios y cualquier otro
instrumento concerniente a los procesos de devengación de becarios y ex becarios o
aquellos relacionados con la prestación de los servicios de estos últimos, en el Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
q) Autorizar jornadas especiales de trabajo para el personal del Servicio Nacional de
Gestión de Riesgos y Emergencias, observando el principio de continuidad, equidad y
optimización del servicio, acorde a la norma que para el efecto emita el Ministerio del
Trabajo;
r) Comparecer a la suscripción de las actas de finiquito que conforme las disposiciones del
Código de Trabajo y demás regulaciones laborales aplicables, deban celebrarse entre e l
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias y los ex trabajadores que
prestaron sus servicios en Matriz, preservando el debido proceso;
s) Aprobar las modificaciones presupuestarias de egresos permanentes de los grupos de
gasto 510000 y 580000 inherentes a la administración del talento humano del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, velando por la disponibilidad de recursos
para todo el ejercicio fiscal. Cada aprobación será informada oficialmente a la
Coordinación General de Planificación y Gestión Estratégica para su seguimiento y
actualización del Plan Operativo Anual; y,
t) Realizar consultas y requerimientos a diferentes instituciones del sector público
relativas a la administración del talento humano del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias.
Artículo 4.- A el/la Director/a de Administración de Recursos Humanos del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delega el ejercicio de las siguientes
atribuciones:
a) Suscribir los avisos de entrada y salida, y demás novedades al Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social, del personal de la matriz del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y
Emergencias;
b) Actuar en calidad de representante ante el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y
velar por el cumplimiento de todas las obligaciones patronales;
c) Revisar, validar y enviar al Ministerio de Economía y Finanzas, las reformas web de tipo
centralizadas y desconcentradas en el sistema SPRYN, de acuerdo con las disposiciones

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 6 de 22

del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, su Reglamento General y
demás normas aplicables en matriz.
d) Gestionar el inicio del proceso de evaluación de desempeño tanto de Matriz como de
las Coordinaciones Zonales; y,
Artículo 5.- A el/la Subsecretario/a General, Subsecretarios/as, Coordinadores/as
Generales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delegan en el
ámbito de sus competencias, el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Autorizar los formularios “Solicitud de autorización para cumplimiento de servicios
institucionales” e “Informe de servicios institucionales” y los informes de cumplimiento de
las licencias de servicios institucionales, reembolsos por gastos efectuados en los casos
que amerite; de los funcionarios y servidores, dentro del ámbito de sus competencias; y
que se encuentren dentro de su respectiva estructura orgánica.
b) Para el caso de las Unidades Operativas que orgánicamente dependan de la máxima
autoridad, el/la Subsecretario/a General deberá dar cumplimiento a lo señalado en el
literal a) del presente artículo.
Artículo 6.- A las/los Coordinadores/as Zonales del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias. - En el ámbito de su jurisdicción territorial, se delegan las siguientes
atribuciones y responsabilidades:
a) Autorizar y suscribir las Acciones de Personal y memorandos relacionados con: Los
movimientos de personal referentes a ingresos, reingresos, restituciones o reintegro,
ascensos, vacaciones, traslados, traspasos, cambios administrativos, intercambios
voluntarios, permisos, licencias, subrogaciones o encargos, revisiones a la clasificación
de puestos y demás actos relativos a la administración del talento humano y
remuneraciones en las Coordinaciones Zonales del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias, a su cargo, de conformidad a lo dispuesto en la Ley Orgánica del
Servicio Público y su Reglamento General de aplicación; observando para el efecto, los
procedimientos y políticas emitidas por la Coordinación General Administrativa
Financiera;
b) Autorizar el gasto de horas suplementarias y extraordinarias de acuerdo a la LOSEP,
su Reglamento General, Código de Trabajo y demás normas internas, a los servidores y
trabajadores de las respectivas Coordinaciones Zonales, previa solicitud del Jefe
inmediato, siempre que se encuentre debidamente planificada y financiada;
c) Imponer las sanciones disciplinarias de amonestación verbal, escrita y pecuniaria
administrativa a los servidores que laboran en la Coordinación Zonal a su cargo,
cumpliendo el debido proceso;
d) Comparecer a la suscripción de las actas de finiquito que conforme las disposiciones del
Código de Trabajo y demás regulaciones laborales aplicables, deban celebrarse entre e l
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias y los ex trabajadores que
prestaron sus servicios en las Coordinaciones Zonales a su cargo, preservando el debido
proceso;
e) Autorizar el gasto en personal en todas las modalidades de contratación; y, disponer el
registro por los montos totales de roles y diferentes tipos de nóminas mensuales y

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 7 de 22

beneficios sociales ante el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, de la respectiva
Coordinación Zonal;
f) Suscribir los avisos de entrada y salida y demás novedades del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social del personal de la Coordinación;
g) Actuar en calidad de representante ante el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y
velar por el cumplimiento de todas las obligaciones patronales;
h) Autorizar y suscribir contratos de servicios ocasionales, de acuerdo con la planificación
anual de talento humano, dentro de la Coordinación Zonal;
i) Autorizar, gestionar, suscribir los actos que se requieran en el ámbito administrativo,
relacionado con procesos de terminación de los contratos suscritos al amparo del Código
de Trabajo, conforme las disposiciones del Capítulo IX “De la terminación del contrato de
trabajo”, Capitulo X “Del desahucio y del despido”; y, las relativas al trámite de visto
bueno de dicho cuerpo legal y contrato colectivo, respecto a los trabajadores de las
Coordinaciones Zonales;
j) Autorizar y suscribir contrataciones bajo cualquiera de las modalidades previstas en el
Código de Trabajo y la Ley Orgánica del Servicio Público y las que sean procedentes para
la contratación de trabajadores/as y/o servidores/as en el sector público y sus
respectivas adendas, según las necesidades de las diferentes unidades de las
Coordinaciones Zonales.
k) Solicitar a la autoridad competente del Ministerio del Trabajo, la tramitación de los
sumarios administrativos y vistos buenos que se inicien en contra de los servidores/as y
trabajadores\as de las Coordinaciones Zonales del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias, a su cargo; por negligencia en el cumplimiento de los deberes
establecidos en el artículo 22 de la Ley Orgánica del Servicio Público; y/o por incurrir, ya
sea por acción u omisión, en las prohibiciones contempladas en el artículo 24 ibídem; así
como en los artículos 172 demás normas del Código del Trabajo y contrato colectivo.
l) Autorizar los formularios “Solicitud de autorización para cumplimiento de servicios
institucionales” e “Informe de servicios institucionales” y los informes de cumplimiento de
las licencias de servicios institucionales, reembolsos por gastos efectuados en los casos
que amerite; de los funcionarios y servidores, dentro del ámbito de sus competencias; y
que se encuentren dentro de su respectiva estructura orgánica.
m) Conformar y presidir el Comité de Reclamos de Evaluación de Desempeño en la
Coordinación Zonal del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, a su
cargo.
n) Iniciar, suscribir, monitorear, delegar administradores, supervisores y finiquitar los
instrumentos legales entre la Coordinación Zonal e instituciones públicas y privadas que
se encuentren dentro de su circunscripción territorial y que su despliegue de acción
corresponda al ámbito local y provincial, previa revisión y aval de la Coordinación
General de Asesoría Jurídica y autorización de la máxima autoridad.
CAPÍTULO II
DE LAS DELEGACIONES
DE LOS PROCESOS ADMINISTRATIVOS Y DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 8 de 22

Artículo 7.- A el/la Coordinador/a General Administrativo/a Financiero/a y a los/las
Coordinadores/as Zonales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se
delegan las siguientes atribuciones:
a) Aprobar y publicar el Plan Anual de Contratación Pública (PAC), observando lo dispuesto
en el artículo 25 y 26 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública;
b) Reformar el Plan Anual de Contratación (PAC) de matriz, observando las disposiciones
del Reglamento General de Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública;
c) Suscribir las órdenes de compras emitidas desde el Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, en virtud de las compras realizadas a través de
catálogo electrónico; y,
d) Suscribir comunicaciones y atender requerimientos del ente rector de la contratación
pública, respecto de los procesos de contratación a su cargo, con el apoyo de las áreas
correspondientes del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias.
Artículo 8.- A el/la Subsecretario/a General del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y
Emergencias.- En relación con los procedimientos de contratación sujetos a la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, para la ejecución de obras, adquisición o
arrendamiento de bienes y prestación de servicios, incluidos los de consultoría que requiera el
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, cuyo presupuesto referencial oscile
entre los coeficientes 0,00003 y 0,001 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente
ejercicio económico, se delegan las siguientes atribuciones:
a) Iniciar y gestionar los procedimientos precontractuales;
b) Cancelar o declarar desiertos los procedimientos precontractuales;
c) Adjudicar los contratos de ejecución de obras, adquisición o arriendo de bienes, y la
prestación de servicios, incluidos los de consultoría, hasta el valor del monto delegado;
d) Suscribir las resoluciones de declaratoria de adjudicatario fallido;
e) Autorizar y suscribir los respectivos contratos principales, modificatorios y
complementarios; prórrogas de plazos totales o parciales que pudieren requerirse, así
como las suspensiones en la ejecución de contratos;
f) Designar a los responsables de la Administración de los contratos, quienes deberán
ostentar los cargos de Subsecretarios (técnicos), Coordinadores Generales, Directores
Técnicos de Área y Analistas, afines al objeto de contratación y pertenecientes al Área
Requirente;
g) Designar a los miembros que conformarán la Comisión Técnica o al servidor que será el
Delegado Técnico encargado en la etapa precontractual, de llevar a cabo el
procedimiento, según corresponda;
h) Designar a los integrantes de la comisión encargada de la recepción de obras, bienes y
servicios, incluidos los de consultoría;

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 9 de 22

i) Autorizar y suscribir los actos e instrumentos legales necesarios para iniciar, ejecutar y
concluir los procedimientos de terminación de los contratos por mutuo acuerdo o de
manera unilateral y anticipada, acorde con las disposiciones de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, previo el informe del Administrador del
Contrato; y la declaratoria de contratista incumplido de los contratos respecto de los
cuales hubiere resuelto su adjudicación;
j) Suscribir las pólizas de seguro por buen uso de anticipo y/o de fiel cumplimiento de
contrato, entregadas por los Contratistas, así como, las subrogaciones a las mismas;
k) Autorizar el gasto dentro de los montos previstos en este artículo, previo informe del
Administrador del contrato y conformidad del Coordinador General, Coordinador Zonal
o Subsecretario a cargo del área requirente de la contratación. En los casos que el área
requirente no cuente con un Coordinador General o Subsecretario, se requerirá la
conformidad del Director de Área; y,
l) De manera excepcional, previa motivación técnica-jurídica, autorizar y suscribir
convenios de pago para cumplir con las obligaciones adquiridas, cuyo monto sea igual
o mayor al valor que resultare de multiplicar el coeficiente 0,00003 por el monto del
Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico; sin perjuicio
de la determinación de responsabilidades y sanciones que tuvieren lugar por parte de la
unidad u organismo de control competente.
Artículo 9.- A el/la Coordinador/a General Administrativo/a Financiero/a.- En relación
con los procedimientos de contratación sujetos a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, para la ejecución de obras, adquisición o arrendamiento de bienes y
prestación de servicios, incluidos los de consultoría que requiera el Servicio Nacional de Gestión
de Riesgos y Emergencias, cuyo presupuesto referencial oscile entre los coeficientes 0,0000002
y 0,00003 del presupuesto inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico, se
delegan las siguientes atribuciones:
a) Iniciar y gestionar los procedimientos precontractuales;
b) Cancelar o declarar desiertos los procedimientos precontractuales;
c) Adjudicar los contratos de ejecución de obras, adquisición o arriendo de bienes, y la
prestación de servicios, incluidos los de consultoría, hasta el valor del monto delegado;
d) Suscribir las resoluciones de declaratoria de adjudicatario fallido;
e) Autorizar y suscribir los respectivos contratos principales, modificatorios y
complementarios; órdenes de cambio por diferencia de cantidades de obra, órdenes de
trabajo, prórrogas de plazos totales o parciales, y suspensiones de ejecución de contratos
que pudieren requerirse, debidamente motivados por el Administrador del Contrato; así
como también, las pólizas de seguro de bienes y caución con su respectiva extensión, de
ser requerida;
f) Designar a los responsables de la Administración de los contratos; quienes serán
funcionarios que ostenten los roles de Subsecretarios (técnicos), Coordinadores
Generales, Directores Técnicos de Área y/o Analistas del Área Requirente.

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 10 de 22

g) Designar a los miembros que conformarán la Comisión Técnica o al servidor que será el
Delegado Técnico encargado en la etapa precontractual, de llevar a cabo el
procedimiento, según corresponda;
h) Designar a los integrantes de la Comisión encargada de la recepción de obras, bienes y
servicios, incluidos los de consultoría;
i) Autorizar y suscribir los actos e instrumentos legales necesarios para iniciar, ejecutar y
concluir los procedimientos de terminación de los contratos por mutuo acuerdo o de
manera unilateral y anticipada, acorde con las disposiciones de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, previo el informe del Administrador del
Contrato; y la declaratoria de contratista incumplido de los contratos respecto de los
cuales hubiere resuelto su adjudicación;
j) Suscribir las pólizas de seguro por buen uso de anticipo y/o de fiel cumplimiento de
contrato, entregadas por los Contratistas, así como, las subrogaciones a las mismas;
k) Realizar ante las compañías aseguradoras, la gestión de notificación de terminación de
los contratos y la solicitud de ejecución de las garantías correspondientes.
l) Autorizar el gasto por los montos previstos en este artículo, previo informe del
Administrador del contrato y conformidad del Coordinador General o Subsecretario a
cargo del área requirente de la contratación. En los casos que el área requirente no
cuente con un Coordinador General o Subsecretario, se requerirá la conformidad del
Director de Área;
m) Suscribir comunicaciones, oficios y atender requerimientos del ente rector del Sistema
Nacional de Contratación Pública en el Ecuador, y de los que planteen los proveedores,
respecto de los procesos de contratación a su cargo; previo informe sustanciado de las
áreas competentes; y,
n) De manera excepcional, previa motivación técnica-jurídica, autorizar y suscribir
convenios de pago para cumplir con las obligaciones adquiridas, cuyo valor resulte de
multiplicar el coeficiente 0,0000002 por el Presupuesto Inicial del Estado hasta el valor
que resultare de multiplicar el coeficiente 0,00003 por el Presupuesto Inicial del Estado
del correspondiente ejercicio económico; sin perjuicio de la determinación de
responsabilidades y sanciones que tuvieren lugar por parte de la unidad u organismo de
control competente.
o) Iniciar y gestionar los procedimientos de contratación y convenios de pago de las
Coordinaciones Zonales cuando sus montos excedan el resultado de la multiplicación del
coeficiente 0,000007 por el valor del presupuesto inicial del Estado del correspondiente
ejercicio económico.
Artículo 10.- A los/las Coordinadores Zonales del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias.- En relación con los procedimientos de contratación sujetos a la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para la ejecución de obras, adquisición o
arrendamiento de bienes y prestación de servicios, incluidos los de consultoría que requieran las
Coordinaciones Zonales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, hasta el
valor que resultare de multiplicar el coeficiente 0,000007 por el valor del presupuesto inicial del
Estado del correspondiente ejercicio económico, o por el monto que disponga por escrito la
máxima autoridad institucional, para lo cual se delegan las siguientes atribuciones:

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 11 de 22

a) Iniciar y gestionar los procedimientos precontractuales;
b) Cancelar o declarar desiertos los procedimientos precontractuales;
c) Adjudicar los contratos de ejecución de obras, adquisición o arriendo de bienes, y la
prestación de servicios, incluidos los de consultoría, hasta el valor del monto delegado;
d) Suscribir las resoluciones de declaratoria de adjudicatario fallido;
e) Autorizar y suscribir Órdenes de Compra, y los respectivos contratos principales,
modificatorios y complementarios, órdenes de cambio por diferencia de cantidades de
obra, órdenes de trabajo; prórrogas de plazos totales o parciales que pudieren
requerirse, así como las suspensiones en la ejecución de contratos, debidamente
motivados por el Administrador del Contrato;
f) Designar a los responsables de la Administración de los contratos y órdenes de compra;
g) Designar a los miembros que conformarán la Comisión Técnica o al servidor que será el
Delegado Técnico encargado en la etapa precontractual, de llevar a cabo el
procedimiento, según corresponda;
h) Designar a los integrantes de la Comisión encargada de la recepción de obras, bienes y
servicios, incluidos los de consultoría;
i) Autorizar y suscribir los actos e instrumentos legales necesarios para iniciar, ejecutar y
concluir los procedimientos de terminación de los contratos por mutuo acuerdo o de
manera unilateral y anticipada, acorde con las disposiciones de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, previo el informe del Administrador del
Contrato; y la declaratoria de contratista incumplido de los contratos respecto de los
cuales hubiere resuelto su adjudicación;
j) Suscribir las pólizas de seguro por buen uso de anticipo y/o de fiel cumplimiento de
contrato, entregadas por los Contratistas, así como, las subrogaciones a las mismas;
k) Representar al Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias ante las
compañías aseguradoras, realizando la gestión de notificación de terminaciones de los
contratos y las acciones pertinentes y necesarias para la ejecución de las garantías
correspondientes.
l) Autorizar el gasto dentro de los montos previstos según este artículo, exceptuando el
monto que se generare por concepto de arrendamientos de oficinas o bodegas, mismos
que deberán ser autorizados hasta por el monto cuyo valor resultare de multiplicar el
coeficiente 0.000007 por el monto del Presupuesto Inicial del Estado del
correspondiente ejercicio económico;
m) Suscribir comunicaciones y atender requerimientos del ente rector del Sistema
Nacional de Contratación Pública en el Ecuador, y de los que planteen los proveedores,
respecto de los procesos de contratación a su cargo; previo informe sustanciado de las
áreas competentes; y,

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 12 de 22

n) De manera excepcional, previa motivación técnica-jurídica, autorizar y suscribir
convenios de pago para cumplir con las obligaciones adquiridas, hasta el valor que
resulte de multiplicar el coeficiente 0.000007 por el Presupuesto Inicial del Estado del
correspondiente ejercicio económico; o por el monto que disponga por escrito la máxima
autoridad institucional; sin perjuicio de la determinación de responsabilidades y
sanciones que tuvieren lugar por parte de la unidad u organismo de control competente.
Artículo 11.- A el/la Directora/a Administrativo/a del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias.- En relación con los procedimientos de contratación sujetos a la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para la ejecución de obras, adquisición o
arrendamiento de bienes y prestación de servicios, incluidos los de consultoría que requiera el
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, cuyo presupuesto referencial sea menor
al valor que resultare de multiplicar el coeficiente 0,0000002 por el monto del Presupuesto
Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico:
a) Iniciar y gestionar los procedimientos precontractuales;
b) Cancelar o declarar desiertos los procedimientos precontractuales;
c) Adjudicar los contratos de ejecución de obras, adquisición o arriendo de bienes, y la
prestación de servicios, incluidos los de consultoría, hasta el valor del monto delegado;
d) Suscribir las resoluciones de declaratoria de adjudicatario fallido;
e) Autorizar y suscribir Órdenes de Compra y los respectivos contratos principales,
modificatorios y complementarios, órdenes de cambio por diferencia de cantidades de
obra, órdenes de trabajo; prórrogas de plazos totales o parciales que pudieren
requerirse, así como las suspensiones en la ejecución de contratos, debidamente
motivados por el Administrador del Contrato
f) Designar a los responsables de la Administración de los contratos y de las Órdenes de
Compra; quienes ostentarán los cargos de Directores Técnicos de Área y/o Analistas del
Área Requirente;
g) Designar a los miembros que conformarán la Comisión Técnica o al servidor que será el
Delegado Técnico encargado en la etapa precontractual, de llevar a cabo el
procedimiento, según corresponda;
h) Designar a los integrantes de la Comisión encargada de la recepción de obras, bienes y
servicios, incluidos los de consultoría;
i) Autorizar y suscribir los actos e instrumentos legales necesarios para iniciar, ejecutar y
concluir los procedimientos de terminación de los contratos por mutuo acuerdo o de
manera unilateral y anticipada, acorde con las disposiciones de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, previo el informe del Administrador del
Contrato; y, la declaratoria de contratista incumplido de los contratos respecto de los
cuales hubiere resuelto su adjudicación;
j) Autorizar el gasto por los montos previstos en este artículo, previo informe del
Administrador del contrato y conformidad del Director del Área requirente de la
contratación;

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 13 de 22

k) De manera excepcional, previa motivación técnica-jurídica, autorizar y suscribir
convenios de pago para cumplir con las obligaciones adquiridas, hasta el monto cuyo
valor resultare de multiplicar el coeficiente 0,0000002 por el monto del Presupuesto
Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico.
CAPITULO III
DE LOS BIENES Y OTROS ACTOS DE ADMINISTRACIÓN
Artículo 12.- A el/la Coordinador/a General Administrativo/a Financiero/a del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delegan las siguientes atribuciones:
a) Dirigir la administración, utilización, ingresos, egresos y baja de los bienes, así como la
actualización de los inventarios de matriz, para lo cual podrá aautorizar y suscribir actos
e instrumentos legales, según la normativa vigente.
b) Autorizar el inicio de la constatación física de los bienes e inventarios del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, con la periodicidad que establece la
normativa legal vigente;
c) Autorizar y suscribir actos e instrumentos legales necesarios para iniciar, ejecutar y
concluir préstamos, comodatos y traslados de bienes, de conformidad con las
disposiciones del Reglamento General Sustitutivo para la Administración, Utilización,
Manejo y Control de los Bienes e Inventarios Del Sector Público;
d) Autorizar la reposición de bienes nuevos de similares o superiores características,
sustentado en los respectivos informes técnicos y demás documentos administrativos
y/o judiciales o el pago al valor actual de mercado, en el caso de bienes siniestrados;
e) Autorizar el reembolso de pasajes aéreos de los servidores de Matriz y de las
Coordinaciones Zonales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en
casos excepcionales, debidamente justificados.
Artículo 13.- A el/la Director/a Administrativo/a del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias. - Se delega el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Suscribir documentos inherentes a trámites externos que se deban ejecutar con
entidades públicas y privadas, relacionadas con matriculación, revisión técnica, cambio
de propietario y otros relativos a la administración del parque automotor de la matriz
del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
b) Autorizar los salvoconductos necesarios para la movilización de los vehículos oficiales
institucionales asignados que pudieren requerirse exclusivamente para la ejecución de
actividades estrictamente oficiales y/o de emergencia, durante los fines de semana o
días feriados, y conforme los formatos y directrices emitidos para el efecto por la
Contraloría General del Estado;
c) Autorizar los gastos por concepto de prestación de servicios de tracto sucesivo de agua
potable, luz eléctrica, telefonía fija, alícuotas de mantenimiento del edificio o local
donde funcione la matriz del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias; y,
Artículo 14.- A el/la Director/a Zonal de las Coordinaciones Zonales del Servicio Nacional
de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delega el ejercicio de las siguientes atribuciones:

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 14 de 22

a) Autorizar los salvoconductos necesarios para la movilización de los vehículos oficiales
institucionales asignados que pudieren requerirse exclusivamente para la ejecución de
actividades estrictamente oficiales y/o de emergencia, durante los fines de semana o
días feriados, y conforme los formatos y directrices emitidos para el efecto por la
Contraloría General del Estado; y,
b) Suscribir documentos inherentes a trámites externos que se deban ejecutar con
entidades públicas y privadas, relacionadas con matriculación, revisión técnica, cambio
de propietario y otros relativos a la administración del parque automotor de sus
respectivas jurisdicciones territoriales.
Artículo 15.- A el/la Subsecretario/a General, Subsecretarios/as, Coordinadores/as
Generales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delega la
atribución de autorizar las solicitudes de servicios institucionales, de acuerdo a su respectiva
estructura orgánica, en la matriz del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en
virtud de la disponibilidad de recursos para: pasajes aéreos, movilización terrestre y viáticos,
contemplados en el Plan Operativo Anual (POA).
Para el caso de las Unidades Operativas que orgánicamente dependan de la máxima autoridad,
el/la Subsecretario/a General autorizará lo previamente señalado.
Para el caso de los subsecretarios técnicos y coordinadores generales los gastos de pasajes
aéreos, movilización terrestre y viáticos, contemplados en el Plan Operativo Anual (POA), serán
autorizados por el Subsecretario General.
En todo caso, la solicitud de autorización para el cumplimiento de los servicios institucionales,
así como la legalización de los documentos relacionados a este procedimiento, se guiarán por la
siguiente estructura:
Funcionario solicitante
Subsecretario General
Subsecretarios Técnicos (SPREA,
SRR y SGIAR)
Directores que reportan
directamente al Subsecretario
General (DMEVA y DEIRR)
Directores que reportan
directamente al Director General
SNGRE (DIRCOM)
Coordinadores Generales (CGAF,
CGAJ y CGPGE)
Directores que dependen de una
subsecretaría (áreas sustantivas)
Directores que dependen de una
Coordinación General (áreas
adjetivas)
Analistas de las áreas sustantivas
y adjetivas

Autoridad Superior que
aprueba
Director General del SNGRE
Subsecretario General
Subsecretario General

Subsecretario General
Subsecretario General
SPREA / SRR / SGIAR
CGAF / CGPGE
SPREA / SRR / SGIAR / CGAJ /
CGAF / CGPGE

Artículo 16.- A el/ Coordinadores/as Zonales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos.Se delega y se autoriza el ejercicio de las siguientes atribuciones:

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 15 de 22

a) Dirigir la administración, utilización, ingresos, egresos y baja de los bienes, así como la
actualización de los inventarios de sus respectivas jurisdicciones territoriales, para lo
cual podrá autorizar y suscribir actos e instrumentos legales, según la normativa vigente.
b) Autorizar la reposición de bienes nuevos de similares o superiores características,
sustentado en los respectivos informes técnicos y demás documentos administrativos
y/o judiciales o el pago al valor actual de mercado, en el caso de bienes siniestrados;
c) Suscribir los formularios y demás documentación correspondiente a la gestión de
administración de usuarios de claves de las herramientas financieras administradas por
el ente rector de las finanzas públicas.
d) Autorizar y suscribir actos e instrumentos legales necesarios para iniciar, ejecutar y
concluir préstamos, comodatos y traslados de bienes, de conformidad con las
disposiciones del Reglamento General Sustitutivo para la Administración, Utilización,
Manejo y Control de los Bienes e Inventarios Del Sector Público;
e) Autorizar los gastos que correspondan por la prestación de servicios de tracto
sucesivo de agua potable, luz eléctrica, telefonía fija, alícuotas de mantenimiento del
edificio, bodegas o locales donde funcione la Coordinación Zonal, a su cargo;
f) Autorizar las solicitudes de servicios institucionales de servidores (directores zonales y
analistas) y trabajadores de sus respectivas Coordinaciones Zonales, en virtud de la
disponibilidad de recursos para: pasajes aéreos, movilización terrestre y viáticos,
contemplados en el Plan Operativo Anual (POA). Para el caso del Coordinador Zonal, el
Subsecretario General será quien apruebe y suscriba los documentos relativos a la
comisión de servicios institucionales.
CAPÍTULO IV
DE LAS DELEGACIONES FINANCIERAS
Artículo 17.- A el /la Coordinador/a General Administrativo/a Financiero/a del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delega el ejercicio de las siguientes
atribuciones:
a) Aprobar las modificaciones presupuestarias de la matriz, mediante la legalización del
documento denominado Resolución de Modificaciones Presupuestarias, de los grupos de
gasto 510000 y 580000 relativos a la administración del talento humano, en
cumplimiento de los lineamientos y directrices que emita la Autoridad Nacional de las
Finanzas Públicas durante cada ejercicio fiscal y demás legislación conexa.
b ) Autorizar la apertura y reposición de gastos de caja chica y fondos rotativos, de
conformidad con los límites, montos, restricciones y demás disposiciones relativas a su
uso, manejo y liquidación establecidas en la normativa pertinente;
c) Designar custodios y administradores de fondos de caja chica y fondos rotativos.
d) Suscribir los formularios y demás documentación correspondiente a la gestión de
administración de usuarios de claves de las herramientas financieras administradas por
el ente rector de las finanzas públicas.

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 16 de 22

Artículo 18.- Delegar a el/la Director/a Financiero/a del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias, el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Suscribir en representación de la máxima autoridad, los formularios de Declaración de
Gastos Personales y Comprobantes de Retenciones en la Fuente del Impuesto a la Renta
por Ingresos del Trabajo en Relación de Dependencia de los servidores que laboran en
la matriz del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
b) Suscribir documentos electrónicos tributarios relativos a la matriz del Servicio Nacional
de Gestión de Riesgos y Emergencias;
c) Autorizar los pagos que corresponden a la matriz del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias;
d) Aprobar en el Sistema de Finanzas Públicas, las modificaciones presupuestarias que
correspondan, de acuerdo a las disposiciones del Código Orgánico de Planificación y
Finanzas Públicas, su Reglamento General y demás normativa aplicable, previa
aprobación del Coordinador General de Planificación y Gestión Estratégica (todos los
grupos de gasto a excepción del 51 y 58 inherentes a la administración del talento
humano) y del Coordinador General Administrativo Financiero (grupos de gasto 51 y 58
inherentes a la administración del talento humano) y aquellas planteadas por las
Coordinaciones Zonales, previamente aprobadas por cada Coordinador/a Zonal; y,
e) Comparecer y/o suscribir todo trámite y/o requerimiento ante el Servicio de Rentas
Internas, Banco Central del Ecuador, Ministerio de Economía y Finanzas, BANECUADOR
B.P. y otras dependencias afines a la gestión financiera.
f) Notificar a las personas naturales y/o jurídicas los débitos o acreencias que mantengan
con el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias.
Artículo 19.- Delegar a el/la Coordinador/a Zonal del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias, el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Aprobar las modificaciones presupuestarias mediante la legalización del documento
denominado «Resolución de Modificaciones Presupuestarias», en cumplimiento de los
lineamientos y directrices que emita la Autoridad Nacional de las Finanzas Públicas
durante cada ejercicio fiscal y demás legislación conexa;
b ) Autorizar la apertura y reposición de los gastos de caja chica y fondos rotativos, de
conformidad con los límites, montos, restricciones y demás disposiciones relativas a su
uso, manejo y liquidación establecidas en la normativa pertinente;
c) Designar custodios y administradores de fondos de caja chica y fondos rotativos en las
Coordinaciones Zonales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
Artículo 20.- A los/las Directores/as Zonales del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos
y Emergencias. - Se delega el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Autorizar los pagos correspondientes a las Coordinaciones Zonales;

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 17 de 22

b) Comparecer y/o suscribir todo trámite y/o requerimiento ante el Servicio de Rentas
Internas, Banco Central del Ecuador, Ministerio de Economía y Finanzas, BANECUADOR
B.P. y otras dependencias afines a la gestión financiera;
c) Suscribir documentos electrónicos tributarios en las Coordinaciones Zonales;
d) Suscribir en representación de su respectiva Coordinación Zonal, los formularios de
Declaración de Gastos Personales y Comprobantes de Retenciones en la Fuente del
Impuesto a la Renta por Ingresos del Trabajo en Relación de Dependencia de los
servidores que laboran en la Zonal a su cargo, declaraciones de retenciones en la fuente
y del IVA;
e) Notificar a las personas naturales y/o jurídicas los débitos o acreencias que mantengan
con el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias.
CAPÍTULO V
DE LA AUTORIZACIÓN DE LOS ASUNTOS DE PLANIFICACIÓN Y GESTIÓN ESTRATÉGICA
Artículo 21.- A el/la Coordinador/a General de Planificación y Gestión Estratégica del
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se autoriza en el ámbito de sus
competencias, el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Aprobar las inclusiones de actividades nuevas en el Plan Operativo Anual (POA) del
ejercicio fiscal en curso, previo análisis de la Dirección de Planificación e Inversión de la
disponibilidad de fuentes de financiamiento y contribución a los objetivos
institucionales.
b) Aprobar las reprogramaciones y reformas al Plan Anual de Inversión (PAI) del Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias;
c) Aprobar las reprogramaciones y reformas al Plan Operativo Anual (POA) en la matriz del
Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias; a excepción de los grupos de
gasto 510000 y 580000 relativos a la administración del talento humano.
d) Aprobar las modificaciones presupuestarias de la matriz, mediante la legalización del
documento denominado «Resolución de Modificaciones Presupuestarias», a excepción
de los grupos de gasto 510000 y 580000 relativos a la administración del talento
humano, en cumplimiento de los lineamientos y directrices que emita la Autoridad
Nacional de las Finanzas Públicas durante cada ejercicio fiscal y demás legislación
conexa.
e) Aprobar y suscribir constancias anuales y plurianuales, de que las actividades y recursos
económicos contemplados en el Plan Anual de Inversión (Certificación PAI) y en el Plan
Operativo Anual (Certificación POA) de matriz, contribuyen al cumplimiento de los
objetivos institucionales; a excepción de los grupos de gasto 510000 y 580000
inherentes a la administración del talento humano;
f) Suscribir documentos relacionados con la Prestación de Servicios Institucionales,
Administración por Procesos, Gestión del Cambio de Cultura Organizativa y Tecnologías
de la Información y Comunicación;

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 18 de 22

g) Coordinar con las áreas institucionales responsables de dar contestación a las
recomendaciones de los exámenes especiales y acciones de control de la Contraloría
General del Estado, los informes de avance y respuesta a las imputaciones interpuestas
por el referido ente de control;
Artículo 22.- A los/las Coordinadores/as Zonales del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias. - Se delega en el ámbito de sus competencias, el ejercicio de las
siguientes atribuciones:
a) Aprobar el Plan Operativo Anual (POA), preliminar y ajustado, de la Coordinación Zonal;
y remitirlo a la Coordinación General de Planificación y Gestión Estratégica para su
consolidación, a través de la herramienta informática dispuesta para el efecto;
b) Aprobar las reprogramaciones y reformas al Plan Operativo Anual (POA) de la
Coordinación Zonal, acorde las directrices emitidas por la Coordinación General de
Planificación y Gestión Estratégica, en Matriz.
CAPÍTULO VI
DE LAS DELEGACIONES RELACIONADAS CON ACTOS JURÍDICOS VINCULADOS CON EL
PATROCINIO DE LOS INTERESES INSTITUCIONALES
Artículo 23.- A/l los/las Coordinadores/as Zonales del Servicio Nacional de Gestión de
Riesgos y Emergencias. - Se les delega el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Comparecer en los procesos judiciales o extrajudiciales en los que intervenga la
Institución como actor o demandado y que se sustancien en el ámbito de su
jurisdicción; y,
b) Suscribir y presentar las denuncias judiciales sobre robos y hurtos de los bienes
institucionales;
c) Suscribir y presentar acci ones admi nis trati vas y/o demandas judiciales relativas a
temas de administración del talento humano, débitos y acreencias, y demás actos sujetos
a su control.
Artículo 24.- Al Coordinador General Administrativo Financiero. - Se les delega el ejercicio
de las siguientes atribuciones:
a) Suscribir y presentar las denuncias judiciales sobre robos y hurtos de los bienes
institucionales;
b) Suscribir y presentar acciones administrativas y/o demandas judiciales relativas a
temas de administración del talento humano, débitos y acreencias, y demás actos sujetos
a su control.
Artículo 25.- Al/la Coordinador/a General de Asesoría Jurídica del Servicio Nacional de
Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delega el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Comparecer en conjunto con el Coordinador General Administrativo Financiero o el
Coordinador Zonal en los procesos administrativos y/o judiciales;

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 19 de 22

b) Ejercer la representación del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias ante
la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros o quien haga sus veces, de
conformidad con lo dispuesto en el Código Orgánico Monetario Libro III “Ley General de
Seguros” y ante las autoridades judiciales; a través de la presentación de los respectivos
reclamos administrativos y demandas judiciales según corresponda, a fin de que la
aseguradora cumpla con la efectivización de las garantías.
CAPÍTULO VII
DE LAS DELEGACIONES RELACIONADAS CON EL OTORGAMIENTO DE PERSONALIDAD
JURÍDICA A ORGANIZACIONES SOCIALES
Artículo 26.- Al/la Coordinador/a General de Asesoría Jurídica del Servicio Nacional de
Gestión de Riesgos y Emergencias. - Se delega el ejercicio de las siguientes atribuciones:
a) Aprobar los proyectos de estatutos de organizaciones sociales en Gestión de Riesgos, así
como sus reformas y derogatorias;
b) Otorgar personalidad jurídica a organizaciones sociales en Gestión de Riesgos;
c) Registrar la inclusión o exclusión de miembros y el registro de directivas de
organizaciones sociales en Gestiones de Riesgos;
d) Ejecutar el control de funcionamiento de las organizaciones sociales en Gestión de
Riesgos;
e) Aprobar la disolución y liquidación de organizaciones sociales en Gestiones de Riesgos
previo análisis de los resultados del control de funcionamiento;
f) Atender, aprobar y suscribir documentos inherentes a los procesos administrativos, que
sean requeridos o estén relacionados con el ente rector de las organizaciones sociales y
con las instituciones que tengan bajo su control a organizaciones sociales, previo informe
técnico de las áreas pertinentes del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y
Emergencias;
DISPOSICIONES GENERALES
PRIMERA. - Todos los pliegos y demás documentos precontractuales necesarios para la
adquisición y arrendamiento de bienes, prestación de servicios, normalizados y no
normalizados y la ejecución de obras, excepto para aquellas de ínfima cuantía y catálogo
electrónico, deberán contar con la revisión previa de la Coordinación General de Asesoría
Jurídica del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias.
SEGUNDA. - Para la ejecución de la presente Resolución de Delegación, las autoridades a las que
mediante este instrumento se les confiere el ejercicio de diversas atribuciones, deberán
observar las siguientes disposiciones:
a) Velar que sus actos o hechos se realicen con estricta observancia de las normas del
ordenamiento jurídico vigente en la República del Ecuador, así como apegados a las
normas de comportamiento ético gubernamental;
b) Serán responsables por los actos, procesos, resoluciones, aprobaciones, contratos,
convenios y demás hechos cumplidos referentes a los procesos materia de la presente
Resolución;
c) Serán responsables por sus acciones u omisiones en el cumplimiento de su calidad de
ordenadores de gasto y autorizadores de pago según corresponda, quedando sujetos a
las responsabilidades administrativas, civiles y penales a que hubiere lugar;
d) Quien elabora, revise y apruebe los términos de referencia o especificaciones técnicas,
será responsable de su contenido y alcance; y,

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 20 de 22

TERCERA.- El/la Director/a Administrativo/a y los/las Directores/as Zonales, en la matriz y en
las Coordinaciones Zonales, respectivamente, serán responsables del manejo de la
administración y ejecución de los procesos de contratación pública en el portal institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública y procesos financieros, de acuerdo con su ámbito de
acción, para lo cual el/la Coordinador/a General Administrativo/a Financiero/a y los
Coordinadores Zonales, respectivamente, designarán a la/las personas autorizadas y
responsables para utilizar las herramientas del referido portal institucional del y actualizar la
información en el mismo cuando corresponda.
CUARTA.- Para el proceso de administración de bienes, el Coordinador General Administrativo
Financiero en matriz y los Coordinadores Zonales en territorio, designarán a los respectivos
guardalmacenes o quienes hagan sus veces, de acuerdo a la estructura organizativa y
disponibilidad presupuestaria, conforme la normativa legal vigente.
QUINTA.- Publíquese el contenido de la presente Resolución de Delegación en el Registro Oficial
y en la página web del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, a través de la
Coordinación General de Asesoría Jurídica y de la Dirección de Tecnologías de la Información y
Comunicación, respectivamente.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
PRIMERA.- Encárguese a la Coordinación General de Asesoría Jurídica, para que, de acuerdo
con sus competencias, atribuciones y responsabilidades, realice la socialización de esta
resolución, a todas las áreas del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias.
SEGUNDA.- En la normativa legal vigente donde se haga referencia, al “Director/a de Apoyo en
Territorio” entiéndase como “Director/a Zonal”.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
PRIMERA. - Deróguese en forma expresa la Resolución No. SNGRE-001-2020, suscrita el 09 de
enero de 2020, así como todas las disposiciones de igual o inferior jerarquía que se opongan a
este instrumento.
SEGUNDA. – Deróguese en forma expresa la Resolución No. SNGRE-067-2021, suscrita el 24 de
junio de 2021.
La presente resolución entrará en vigencia a partir de su expedición, sin perjuicio de su
publicación en el Registro Oficial.
Dado y firmado en el Despacho del Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en el
cantón Samborondón, a los 09 días del mes de noviembre de 2021.
Difúndase, cúmplase y publíquese. Firmado electrónicamente por:

CRISTIAN
EDUARDO TORRES
BERMEO

Cristian Eduardo Torres Bermeo
DIRECTOR GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 21 de 22

Analista / Directores(as) /
Coordinadores

Firma de responsabilidad
Firmado electrónicamente por:

Elaborado por:

Luis Victores
Analista de Asesoría Jurídica 3

LUIS ENRIQUE
VICTORES
ACOSTA

Firmado electrónicamente por:

JHONNY ISRRAEL
CASTILLO
ANDRADE

Johnny Castillo Andrade
Director Administrativo

Revisado por:

Firmado electrónicamente por:

JOHANNA ANDREA
ORDONEZ GONZALEZ

Johanna Ordóñez González
Directora Financiera

Ricardo Orlando Córdova Empuño
Director de Administración de
Recursos Humanos

Eduardo Andrés Bueno Echanique
Coordinador General
Administrativo Financiero

Aprobado por:

Carlos Luis Cuesta Holguín
Coordinador General de
Planificación y Gestión
Estratégica

Firmado electrónicamente por:

RICARDO ORLANDO
CORDOVA EMPUNO

Firmado electrónicamente por:

EDUARDO ANDRES
BUENO ECHANIQUE

Firmado electrónicamente por:

CARLOS LUIS
CUESTA
HOLGUIN
Firmado electrónicamente por:

Luis Rocha Suárez
Coordinador General de Asesoría
Jurídica

LUIS
FRANCISCO
ROCHA SUAREZ

Coordinación General de Asesoría Jurídica
Resolución Nro. SNGRE-156-2021
Página 22 de 22

