
                                          Samborondón 04 de febrero del 2022


       TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA PROCESOS CONTRATACIÓN “SERVICIO DE
           SEGURIDAD FÍSICA Y MONITOREO ELECTRÓNICO BODEGA MATRIZ”
   Código C.P.C. del servicio. 852500021 PUNTO DE SEGURIDAD INSTITUCIONAL
                     DE 24 HORAS PERMANTE CON ARMA LETAL

           1. ANTECEDENTES

      Mediante Decreto Ejecutivo 1046-A, de 26 de abril de  2008,  publicado
      en Registro Oficial No 345, de 26 de mayo de 2008,  se  reorganiza  la
      Dirección Nacional de Defensa Civil, y se crea la  Secretaría  Técnica
      de Gestión de Riesgos,  adscrita  al  Ministerio  de  Coordinación  de
      Seguridad Interna y Externa, adquiriendo por este mandato,  todas  las
      competencias, atribuciones, funciones, representaciones y delegaciones
      constantes en leyes, reglamentos y demás instrumentos  normativos  que
      hasta ese momento le correspondían a la Dirección Nacional de  Defensa
      Civil y a la Secretaría General  del  Consejo  de  Seguridad  Nacional
      (COSENA), en materia de Defensa Civil;

      Mediante Decreto  Ejecutivo  42  de  10  de  septiembre  de  2009,  la
      Secretaría  Técnica  de  Gestión  de  Riesgos,  pasa   a   denominarse
      Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos, en el cual se establece sus
      competencias y funciones de manera  independiente,  descentralizada  y
      desconcentrada;

      Mediante Decreto Ejecutivo 103 de 20 de octubre de 2009, publicado  en
      Registro Oficial No. 58, de 30 de  octubre  de  2009,  se  reforma  el
      Decreto Ejecutivo No. 42, y se le da el rango de Ministro de Estado al
      Secretario (a) Nacional de Gestión de Riesgos;

      Mediante Decreto Ejecutivo 62 de 05 de agosto de 2013, suscrito por el
      señor Presidente Constitucional de la  República  del  Ecuador,  Econ.
      Rafael Correa Delgado, reforma el  Estatuto  del  Régimen  Jurídico  y
      Administrativo de la Función Ejecutiva cambiando  la  denominación  de
      Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos por Secretaría de Gestión de
      Riesgos;

      El artículo 389 de la Constitución de la República en sus numerales  4
      y 5 establece lo siguiente: “El Estado protegerá a las  personas,  las
      colectividades y la naturaleza frente a los efectos negativos  de  los
      desastres de origen natural o antrópico mediante la prevención ante el
      riesgo, la mitigación de desastres, la recuperación y mejoramiento  de
      las condiciones sociales, económicas y ambientales, con el objetivo de
      minimizar  la  condición  de  vulnerabilidad.  El   sistema   nacional
      descentralizado de gestión de riesgo está compuesto por  las  unidades
      de gestión de riesgo de todas las instituciones públicas y privadas en
      los ámbitos local, regional y nacional. El Estado ejercerá la rectoría
      a través del organismo técnico establecido  en  la  ley.  Tendrá  como
      funciones principales, entre otras:

      4. Fortalecer en la ciudadanía y en las entidades públicas y  privadas
      capacidades para identificar los riesgos inherentes a sus  respectivos
      ámbitos  de  acción,  informar  sobre  ellos,  e  incorporar  acciones
      tendientes a reducirlos.

      5. Articular las instituciones para que coordinen acciones  a  fin  de
      prevenir y mitigar los riesgos, así como para enfrentarlos,  recuperar
      y mejorar las condiciones anteriores a la ocurrencia de una emergencia
      o desastre”;

      El artículo 390 de la Constitución de la República, determina que “Los
      Riesgos  se  gestionarán  bajo  el  principio   de   descentralización
      subsidiaria,  que  implicará  la  responsabilidad   directa   de   las
      instituciones dentro de su ámbito geográfico. Cuando  sus  capacidades
      para la gestión del riesgo sean insuficientes, las instancias de mayor
      ámbito territorial y mayor capacidad técnica y financiera brindarán el
      apoyo necesario con respeto a su autoridad  en  el  territorio  y  sin
      relevarlos de su responsabilidad”;

      El artículo 11 de la Ley de Seguridad Pública y del  Estado  establece
      en su literal d) que la prevención y las medidas  para  contrarrestar,
      reducir y mitigar los riesgos de origen natural  y  antrópico  o  para
      reducir de vulnerabilidad, corresponden a  las  entidades  públicas  y
      privadas, nacionales, regionales y locales. La rectoría la ejercerá el
      Estado a través de la Secretaria Nacional de Gestión de Riesgos;

      El literal d) del artículo 3 del Reglamento de  la  Ley  de  Seguridad
      Pública y del Estado  establece  como  competencia  de  la  Secretaría
      Nacional de Gestión de Riesgos “d) Fortalecer en la  ciudadanía  y  en
      las entidades públicas y privadas  capacidades  para  identificar  los
      riesgos inherentes a sus respectivos ámbitos de acción”;

      Mediante Decreto Ejecutivo Nro. 534, de 03  de  octubre  de  2018,  el
      señor Lcdo. Lenin  Moreno  Garcés,  Presidente  Constitucional  de  la
      República del Ecuador, dispuso la transformación de la  Secretaría  de
      Gestión de Riesgos en el Servicio Nacional de  Gestión  de  Riesgos  y
      Emergencias, dirigido por un Director/a General con rango de  Ministro
      de Estado.


      La SNGRE. como institución pública, debe  cumplir  con  las  normas  y
      procedimientos legales, administrativos y operativos, con  los  cuales
      se minimizan los riesgos que en la actualidad se presentan.
      Dentro  de  las  atribuciones  y  responsabilidades  de  la  Dirección
      Administrativa, establecidas en el Estatuto Orgánico por procesos,  se
      encuentra la  de  planificar  y  supervisar  la  contratación  de  los
      servicios de vigilancia y seguridad integral para  las  instalaciones;
      por lo cual es imprescindible para SNGRE iniciar y continuar  contando
      con la provisión del servicio de seguridad y vigilancia armada, motivo
      por el que solicita la contratación del “SERVICIO DE SEGURIDAD  FÍSICA
      Y MONITOREO ELECTRÓNICO BODEGA MATRIZ”




           2. OBJETO DE LA CONTRATACIÓN

      Contratar el “SERVICIO DE SEGURIDAD FÍSICA Y MONITOREO ELECTRÓNICO
      BODEGA MATRIZ”


      • PUESTO DE SERVICIO DE 24 HORAS PERMANENTE CON ARMA LETAL

      Objetivos:
         ✓  Brindar  protección  a  la  integridad   tanto   del   personal
           administrativo y personal externo;
         ✓ Tener control tanto del personal que ingresa como  del  personal
           que sale de las instalaciones;


           3. OBJETIVO DE LA CONTRATACIÓN


      El presente proceso tiene como objetivo velar por la seguridad de la
      bodega matriz km 7.5 vía Daule del Servicio de Seguridad Física y
      Vigilancia Armada se ejecutará en los bienes administrados por EL
      SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS. siendo estos:


      • Bodega Matriz, ubicada en el km 7,5 vía Daule.

           4. ALCANCE DE LA CONTRATACIÓN

El servicio de “SEGURIDAD FÍSICA”  para  bodega  del  Servicio  Nacional  de
Gestión  de  Riesgos  y  Emergencias  deberá  comprender:  el  servicio   de
seguridad  física,  vigilancia  armada  y  supervisada,  para  custodiar  La
bodega,  es  decir:  instalaciones,  bienes  propios  y  aquellos   que   se
encuentran en custodia  del  Servicio  Nacional  de  Gestión  de  Riesgos  y
Emergencias en la bodega matriz; así como velar  por  la  seguridad  de  los
servidores y visitantes en general, que se encuentren  al  interior  de  las
instalaciones  o   bodega  las  24  horas  diarias  acorde  al  termino   de
referencia que se adjuntan en el presente documento.


El servicio de “MONITOREO ELECTRÓNICO DE ALARMAS  CON  RESPUESTA  INMEDIATA”
para el Servicio Nacional  de  Gestión  de  Riesgos  y  Emergencias;  deberá
precautelar la seguridad de las instalaciones y bodega, los  bienes  propios
y aquellos que se encuentran en  custodia  de  esta  entidad;  custodiar  La
bodega,  es  decir:  instalaciones,  bienes  propios  y  aquellos   que   se
encuentran en custodia  del  Servicio  Nacional  de  Gestión  de  Riesgos  y
Emergencias en la bodega matriz; así como velar  por  la  seguridad  de  los
servidores y visitantes en general, que se encuentren  al  interior  de  las
instalaciones  o   bodega  las  24  horas  diarias  acorde  al  termino   de
referencia que se adjuntan en el presente documento.


           5. METODOLOGÍA DE TRABAJO


      El contratista para la prestación del servicio de seguridad  física  y
      vigilancia  armada,  debe  considerar  la  siguiente  metodología   de
      trabajo:


      •  El  servicio  debe  brindarse  de  acuerdo   a   las   condiciones
        establecidas en los presentes términos  de  referencia,  e  incluye
        velar por la seguridad de los funcionarios, usuarios  y  visitantes
        en general, que se encuentren al interior de las dependencias de la
        institución
      • El servicio se deberá realizar mediante la asignación  de  personal
        de   guardias   de   seguridad,   y    supervisores,    debidamente
        seleccionados, entrenados y,  dotados  del  equipamiento  necesario
        para brindar un servicio de calidad.
      • Los puestos de  guardia  corresponden  a  los  autorizados  por  la
        Dirección de Regulación y Control del Ministerio del Interior.
      • La ubicación de los puestos de guardia  podrá  ser  modificada,  en
        caso de cambio de dirección de los bienes, para lo cual bastará  la
        notificación por parte del Administrador del Contrato con 3 días de
        anticipación.
      • Todo el personal deberá contar siempre  con  la  credencial  de  la
        empresa que lo identifique
      • El Contratista deberá  mantener  una  conexión  permanente  con  la
        Policía Nacional y Cuerpo de Bomberos de la localidad,  cuando  las
        circunstancias así lo requieran.
      • En caso de que por necesidad institucional se requiera  eliminar  o
        disminuir determinado puesto de guardia, se procederá con la debida
        notificación al contratista, por  lo  que  solo  se  cancelará  ese
        puesto hasta la fecha en que se notificó dicha disminución
      • Se  deberá  presentar  la  debida  planificación  del  servicio  de
        vigilancia y seguridad privada, a fin de garantizar que  se  cumpla
        con la  especificación  de  "Factor  Hombre"  para  cada  punto  de
        servicio, dando cumplimiento a lo determinado en los artículos  47,
        49 y 55 del Código de Trabajo
      • El horario de alimentación de los guardias, deberá  ser  coordinado
        de tal manera que los puestos de  trabajo  no  queden  abandonados,
        debiendo utilizar el debido “saca franco”.
      • Se deberá coordinar con el Administrador del contrato, en un máximo
        de 10 días contados a partir de la suscripción  del  contrato,  una
        inducción  al  personal  operativo  del   contratista   sobre   los
        lineamientos institucionales
      • De darse el caso de que el personal de guardia llegare a faltar  en
        los lugares donde prestan  sus  servicios,  el  contratista  deberá
        reemplazarlos con otros guardias en  igual  número,  con  la  misma
        calificación de idoneidad; y, en el caso que dicho reemplazo sea de
        forma definitiva el Contratista deberá presentar  al  Administrador
        del Contrato, para  su  debida  aprobación,  la  documentación  que
        sustente que el reemplazo cumple con los requisitos  exigidos  para
        su calificación
      • El contratista deberá contar con la logística necesaria para que en
        casos de emergencia tenga una unidad de respuesta armada.
      • Los puestos de guardianía deberán estar  cubiertos  por  grupos  de
        trabajadores que laborarán de acuerdo  a  la  jornada  de  trabajo,
        según la normativa vigente.
      • El contratista deberá contar con un Jefe  de  Operaciones  a  nivel
        Nacional, quién responderá y coordinará con  el  administrador  del
        contrato, a fin de  atender  los  problemas  operacionales  que  se
        puedan suscitar en las diferentes instalaciones que son objeto  del
        contrato.
      • El contratista deberá contar con un  Jefe  Administrativo  o  quien
        hago  sus  veces  (de  nivel  gerencial  quien  coordinará  con  el
        administrador  del  contrato,  a  fin  de  atender  los   problemas
        administrativos  que  se  puedan   suscitar   en   las   diferentes
        instalaciones que son objeto del contrato
      • El personal asignado deberá estar capacitado, instruido y entrenado
        de conformidad con lo dispuesto en la Ley de Vigilancia y Seguridad
        Privada y  su  Reglamento.  Deberá  disponer  del  elemento  humano
        necesario y requerido para el cumplimiento del contrato.
      • El personal deberá estar debidamente calificado y especializado  en
        las labores objeto de la misma, para lo cual la Entidad contratante
        a través del Administrador del Contrato, se reserva el  derecho  de
        aceptar o rechazar dicho personal cuando lo  estime  conveniente  y
        sin necesidad de aducir o justificar los motivos para ello.
      • A partir de la firma del contrato, la contratista deberá cumplir en
        un plazo no mayor a dos (2) días calendario, con  la  recepción  de
        las localidades e instalaciones de los puntos solicitados  para  el
        servicio para lo que deberá firmar las respectivas actas de entrega
        – recepción (modelo en anexo 1).
      • Los guardias de  seguridad  tendrán  la  obligación  de  portar  su
        credencial de identificación personal otorgada  por  la  respectiva
        compañía,  durante  su  jornada  de  trabajo,  la  misma  que  será
        intransferible y que cumplirá con los requisitos detallados  en  el
        Reglamento a la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada.
      • Control de accesos de servidores, usuarios,  clientes,  visitantes,
        proveedores y  contratistas  dentro  de  las  instalaciones  de  la
        entidad contratante
      • Vigilancia y control de acceso de vehículos autorizados.
      • Vigilancia y control de salida de bienes de la entidad, debidamente
        autorizados, a través de la verificación y recepción  del  acta  de
        salida de bienes, la cual deberá  ser  entregada  por  el  servidor
        competente de la institución,  al  guardia  de  seguridad  para  su
        revisión correspondiente.
      • Prevención, disuasión y reacción en caso de incendios,  accidentes,
        sabotajes,  terrorismo  y  cualquier  otro  tipo  de  siniestros  o
        emergencias en coordinación con el Administrador del contrato.
      • Proporcionar una fuerza de acción y reacción ante cualquier  evento
        de desastre natural
      • Vigilancia interna y externa de las  instalaciones  de  la  entidad
        contratante
      • Revisar los bultos, paquetes, maletines, sin excepción de  personas
        o funcionarios del  Servicio  Nacional  de  Gestión  de  Riesgos  y
        Emergencias. etc., que ingresen o salgan de las instalaciones de la
        entidad, portados personalmente o en vehículos, con la finalidad de
        evitar el ingreso de objetos o artículos que pongan  en  riesgo  la
        seguridad integral en las instalaciones o que, de acuerdo a  normas
        internas, no estén autorizados.
      • Intervenir y neutralizar la acción de personas que  atenten  contra
        la institución, para ser entregadas a las  autoridades  policiales,
        cuando las circunstancias así lo exijan.
      •  Poner  en  conocimiento  verbal  inmediato  del  fiscalizador  del
        contrato  de  cada  localidad  respecto  de  cualquier  novedad   o
        emergencia que se suscite tanto con servidores, visitantes y en las
        instalaciones en general, luego deberá realizar el  debido  informe
        al Administrador del Contrato con  copia  al  Gerente  de  Sucursal
        correspondiente
      • Detectar a  personas  y  vehículos  sospechosos  que  merodeen  las
        instalaciones.
      • Evitar robos, atentados y toma física de las instalaciones.
      • Coordinar el sistema de control y planes de acción en  coordinación
        con el Administrador  y  fiscalizadores  del  Contrato,  planes  de
        evacuación del edificio  y  demás  que  se  pudieren  ocasionar  en
        eventos de desastres naturales
      • Controles específicos mediante rondas permanentes,  después  de  la
        salida de personal de las oficinas, al término del horario  laboral
        (verificación y previsión de situaciones inseguras).
      • Registrar  en  las  bitácoras  las  novedades  diarias  y  todo  lo
        referente a los procedimientos y protocolos  de  seguridad  que  se
        ejecutan en estos procesos de control.


           6. INFORMACION QUE DISPONE LA ENTIDAD Y FORMA DE PAGO.


      • Puesto de 24 horas de  lunes  a  domingo  con  arma  letal.  Puntos
        requeridos Bodega MATRIZ km 7,5 vía Daule Guayaquil, frente a Aguas
        Montaña.
      • Se cancelará de manera mensual por el lapso del servicio entregado,
        a entera satisfacción de la contratante, previa la presentación  de
        facturas y la documentación  de  respaldo  debidamente  legalizada,
        verificada, según emisión de informe favorable  de  aprobación  del
        administrador del contrato con suscripción de Informe.

           7. PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS


El servicio debe brindarse de acuerdo a las condiciones establecidas en  los
presentes términos de referencia, e incluye velar por la  seguridad  de  los
bienes, funcionarios, usuarios y visitantes en general,  que  se  encuentren
al interior de las dependencias de la institución
      El contratista luego del inicio de su gestión, en un tiempo no mayor a
      30 días deberá entregar al  Administrador  del  contrato,  un  informe
      técnico respecto de los protocolos de seguridad encontrados y posibles
      mejoras en cada uno de los bienes s considerados en  materia  de  este
      contrato, con las debidas recomendaciones para mejorar y garantizar el
      buen resguardo de los bienes del SNGRE
      El contratista deberá cumplir con todas las  obligaciones  estipuladas
      en estos términos de referencia, materia de este contrato
      Vigencia de la oferta debe contemplar 90 días.

           8. PLAZO DE EJECUCIÓN (144 días)

      El plazo de ejecución  del  objeto  de  contratación  va  conforme  el
      siguiente detalle:


           puesto de 24 horas de lunes a domingo con arma letal. Los puntos
           requeridos Bodega Matriz km 0,5 vía Daule Guayaquil. (144 días)

      previa recepción del puesto de seguridad física,  según  el  siguiente
      detalle:






      |ACTIVIDAD                 |PLAZO                        |
|Suscripción del Acta      |2 Días calendario previo al  |
|Entrega – Recepción del   |inicio del servicio          |
|puesto de seguridad física|contratado.                  |
|Servicio                  |Por 144 días previa recepción|
|                          |del puesto de seguridad      |
|                          |física.                      |


    ““SERVICIO DE SEGURIDAD FÍSICA Y MONITOREO ELECTRÓNICO BODEGA MATRIZ”
      ”
      El plazo para la ejecución del Servicio de  Monitoreo  Electrónico  de
      Alarmas con Respuesta Inmediata es de acuerdo al siguiente detalle:


      |ACTIVIDAD                   |PLAZO                      |
|Levantamiento de información|1 días calendario contados |
|de la ubicación con sus     |a partir de la firma del   |
|respectivos planos y        |contrato.                  |
|configuración de los equipos|                           |
|existentes, donde se va a   |                           |
|brindar el servicio de      |                           |
|Monitoreo.                  |                           |
|Entrega de Informe de       |1 días calendario contados |
|ubicación de los equipos    |a partir de la finalización|
|existentes                  |del levantamiento de la    |
|                            |información.               |
|Servicio                    |A partir de la entrega del |
|                            |informe de equipos         |
|                            |existentes, hasta la       |
|                            |culminación del plazo del  |
|                            |Servicio de Seguridad      |
|                            |Física                     |


           1. PERSONAL TÉCNICO / EQUIPO DE TRABAJO / RECURSOS


      9.1 Personal Técnico / Equipo de Trabajo:

      Para la prestación del  servicio,  la  entidad  requiere  contar  como
      mínimo con el siguiente personal técnico:

|NRO.  |FUNCIÓN    |NIVEL DE       |CANT.  |
|      |           |ESTUDIO        |       |
|1     |Jefe de    |Bachiller      |1      |
|      |Operaciones|               |       |
|2     |Guardia de |Instrucción    |3      |
|      |seguridad  |básica         |       |


        9.2 Recursos:

      o Uniformes
      o 1 vehículo con el logo y sello  de  identificación  de  la  empresa
        previo a iniciar sus trabajos, demostrando efectividad en  patrulla
        y respuesta.

           2. PRESUPUESTO REFERENCIAL


      De acuerdo al artículo 265  de  la  Resolución  Nro.   RE-SERCOP-2016-
      0000072 de 31 de agosto de 2016 emitida por el SERCOP, el  presupuesto
      referencial no será visible; sin embargo, el mismo se mostrará una vez
      que el proceso esté adjudicado, mismo que se encuentra  respaldado  en
      el respectivo estudio de mercado para  la  obtención  del  presupuesto
      referencial.

           3. OBLIGACIONES ADICIONALES DEL CONTRATISTA:
         o Cumplir  con  las  disposiciones  de  la  Ley  de  Vigilancia  y
           Seguridad Privada y su Reglamento de aplicación.
         o Cumplimiento con las obligaciones laborales, como  el  pago  del
           salario básico unificado (SBU) o los salarios y tarifas  mínimas
           sectoriales conforme las resoluciones del Ministerio de  Trabajo
           y  Consejo  Nacional  de  Salarios  (CONADES),  respectivamente.
           Además, deberá pagar el décimo tercero y décimo cuarto  sueldos,
           fondos  de  reserva,  utilidades,  horas  suplementarias,  horas
           extraordinarias, y demás beneficios de Ley  a  sus  trabajadores
           conforme a la planificación mensual presentada (se adjunta Ficha
           técnica.
         o Para salvaguardar la integridad física del  personal  operativo,
           que se deriven de su actividad de vigilancia,  las  empresas  de
           seguridad privada contrataran una póliza de  seguro  de  vida  y
           accidentes  que  tenga  una  cobertura  por  muerte  accidental,
           incapacidad total y permanente, con un valor asegurado mínimo de
           USD$50.000,00 (Cincuenta  mil  00/100  Dólares  de  los  Estados
           Unidos de América) para cada guardia; y, gastos médicos, con  un
           valor asegurado  mínimo  de  USD$20.000,00  (Veinte  mil  00/100
           Dólares de los Estados Unidos de América) por evento.
         o Deberá contar con una póliza de seguro de responsabilidad  civil
           contra daños a terceros y/o usuarios, para garantizar a  quienes
           puedan resultar perjudicados en  el  proceso  de  prestación  de
           servicios, con un valor asegurado mínimo de USD $ 100.000  (Cien
           mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de América).
         o Deberá prestar el servicio de seguridad de manera ininterrumpida
           conforme a la naturaleza del contrato.
         o Los guardias asignados a prestar el servicio de seguridad, en la
           entidad contratante, no podrán  prestar  el  servicio  en  otras
           instituciones del estado ni privadas.
         o La  contratista  deberá  contar  con  los  recursos  financieros
           suficientes para realizar los  pagos  al  personal  asignado  al
           contrato, aun cuando la entidad contratante no haya cancelado la
           prestación del servicio.
         o El contratista deberá mantener un botiquín de primeros  auxilios
           con  medicina  básica,  como  gasa,  algodón,  desinfectante  de
           heridas y demás que se consideren de primeros auxilios, en  cada
           una de las instituciones a fin de solucionar problemas de  salud
           en el personal de su representada.
         o Deberá sugerir y  participar  en  las  tareas  de  prevención  y
           simulacros de  actos  que  atenten  a  los  bienes,  personas  y
           actividades  de  la   entidad   contratante,   dentro   de   las
           instalaciones.
         o Mantener vigente el permiso de tenencia  de  armas  y  de  porta
           armas,  durante  la  vigencia  del  contrato,  el  cual   deberá
           presentarlo de manera aleatoria al administrador  del  contrato,
           cuando sea requerido.

         o No tener deuda y estar al día con el  Instituto  Ecuatoriano  de
           Seguridad Social.

         o Los guardias de seguridad tendrán la  obligación  de  portar  su
           credencial de identificación personal otorgada por la respectiva
           compañía, durante su jornada  de  trabajo,  la  misma  que  será
           intransferible y que cumplirá con los requisitos  detallados  en
           el Reglamento a la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada.

         o  El  contratista  deberá  contar  entre  su  personal,  con   un
           responsable  administrativo,  un  médico   ocupacional,   y   un
           supervisor

         o Adicionalmente, siempre que exista  un  cambio  en  el  personal
           asignado, el Administrador del contrato deberá  revisar  que  el
           nuevo personal cumpla  con  lo  solicitado  para  el  cargo  que
           ocupará, para lo cual el oferente deberá  remitir  la  siguiente
           documentación:
         o Hoja de vida actualizada con foto legible
         o Copia de cédula de ciudadanía y Cedula Militar
         o 2 referencias laborales y una personal.
         o Aviso de ingreso al IESS.
         o Copia del contrato del empleado regularizado en el Ministerio de
           trabajo.
           4. TÉRMINO PARA LA ATENCIÓN/SOLUCIÓN DE PETICIONES/PROBLEMAS:
           5 días
           5. NÚMERO DE DÍAS PARA CELEBRAR CONTRATOS COMPLEMENTARIOS


           15 días


           6. OBLIGACIONES ADICIONALES DEL CONTRATANTE:
         • Designar un administrador del contrato.
         • Cumplir con las obligaciones de  pago  del  servicio  de  manera
           oportuna, luego de haber recibido  los  documentos  habilitantes
           según lo estipulado en los términos del contrato.

           7. PARAMETROS DE CALIFICACIÓN DE LA OFERTA:

      15.1 Integridad de la Oferta

      La integridad de la oferta se evaluará considerando la presentación de
      los formularios de la  oferta  y  requisitos  mínimos  previos  en  el
      pliego.

     2. Equipo Mínimo

      UNIFORME DEL PERSONAL DE SEGURIDAD E IDENTIFICACIÓN

      El personal de seguridad para poder desempeñar sus actividades  deberá
      contar con el uniforme y la respectiva credencial  de  identificación.
      El uniforme deberá ser entregado al inicio del contrato como mínimo en
      dos juegos completos que deberán contener.
       • 2 camisas con el distintivo de la compañía.
       • 2 pantalones.
       • 2 gorras jockey.
       • 1 par de botas (tipo militar) o zapatos de acuerdo a su uniforme.
       • 1 chompa para el frío con el distintivo de la compañía.
       • 1 equipo contra lluvia (impermeable).
       • Credencial actualizada de la empresa.

      La contratista deberá proporcionar al Administrador del  Contrato,  el
      respectivo documento donde se demuestre con el personal  de  seguridad
      ha recibido los uniformes.

      PARQUE AUTOMOTOR


        Asimismo,  para  la  ejecución  del  servicio   deberá   considerar
        obligatoriamente, el siguiente equipo mínimo:
         • 1 vehículos de al menos el año 2017, con su respectiva matricula
           al día, 1 en la ciudad de Guayaquil, Es necesario mencionar  que
           el vehículo deberá contar con el logo y sello de  identificación
           de  la  empresa  previo  a  iniciar  sus  trabajos,  demostrando
           efectividad en patrulla y respuesta.
           Anexar fotos.

      ARMAMENTO Y ACCESORIOS

      El guardia deberá estar dotado como mínimo con el siguiente equipo:
              • armas de fuego con sus respectivos permisos vigentes
              • Chaleco  antibalas  por  cada  guardia,  los  cuales  deben
                cumplir indicado por el Grupo de Intervención y Rescate GIR
                conforme las norma Balistic Resintance Of  Body  Armor  NIJ
                Estándar NIJ0101.06
              • Linterna industrial recargable
              • Cinturón de campaña o canana
              • Porta arma
              • Porta tolete y tolete plegable o rígido.
              • Materiales de  escritorio  para  los  puestos  de  trabajo,
                bitácoras (con páginas numeradas, con  el  logotipo  de  la
                empresa y empastada) una por cada puesto  que  lo  requiera
                como recepción, garitas, etc.; plumas  y  demás  materiales
                que se requiera para el servicio.
              • Cabe mencionar que todas  las  armas  deberán  ser  de  uso
                exclusivo  de  los  puestos  correspondientes  al  presente
                contrato.

      EQUIPO DE COMUNICACIÓN

      • El Contratista  para  la  prestación  del  servicio,  deberá  tener
        equipos de comunicación mínimo uno por cada puesto de  guardia,  de
        manera que tenga contacto directo con su central de  operaciones  y
        con los supervisores, para que cualquier evento sea  comunicado  de
        inmediato.


      En la oferta el contratista deberá adjuntar el permiso de  la  ARCOTEL
      por el uso de la  frecuencia  respectiva  y  la  cobertura  para  cada
      localidad o contrato de arrendamiento de uso  de  frecuencia  otorgado
      por un proveedor que mantiene el contrato de Arcotel.




      15.3 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO


      JEFE DE OPERACIONES (bachiller)




      Tiempo mínimo 2 años de experiencia
      Número de proyectos 1
      Deberá acreditar  experiencia  como  Jefe  de  Operaciones  (o  cargos
      similares), en proyectos relacionados con el Servicio de  Seguridad  y
      Vigilancia Armada realizados para instituciones públicas  o  privadas,
      para  lo  cual  deberá  presentar  certificados  o  actas  de  entrega
      recepción definitiva de proyectos ejecutados dentro de los  últimos  5
      años.
      Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia,  si
      el certificado emitido por el Contratista o  Máxima  Autoridad  de  la
      Entidad Contratante o máxima autoridad del Área  Requirente  o  Máxima
      Autoridad de Talento Humano de la  Entidad  Contratante  demuestra  su
      participación efectiva, como empleado privado o servidor  público,  en
      la ejecución del proyecto.  Además, junto con la presentación  de  los
      certificados  y/o  actas  de  entrega  recepción  definitiva,  deberán
      presentar  en  caso  de  relación  de  dependencia  la   documentación
      pertinente del IESS (Historia Laboral) y  en  caso  de  prestación  de
      servicios profesionales (el contrato y las facturas) correspondientes


      Los certificados deben contener por lo menos la siguiente información:
     a) Nombre de la entidad contratante;
     b) Descripción del proyecto;
     c) Periodo de ejecución del proyecto (especificar periodo) y monto;
     d) Nombre de la empresa encargada del proyecto;
     e) Dirección y número de teléfono del otorgante del certificado;
     f) Nombre y firma de la persona otorgante del certificado.


      Adicionalmente se deberá adjuntar:


            o Certificado de antecedentes penales emitido dentro del mes  de
              presentación de la oferta, en  el  cual  se  acredite  que  no
              registra antecedentes.
            o Certificado o diploma  que  certifique  la  capacitación  como
              guardia de seguridad y/o reentrenamiento, supervisor y jefe de
              operaciones, emitido por una escuela avalada por el Ministerio
              del Interior.

      GUARDIAS DE SEGURIDAD


      Tiempo mínimo 1 año
      Número de proyectos 1

      Deberá acreditar experiencia  como  Guardia  de  Seguridad  (o  cargos
      similares), con educación básica, en  proyectos  relacionados  con  el
      Servicio  de   Seguridad   y   Vigilancia   Armada   realizados   para
      instituciones públicas o  privadas,  para  lo  cual  deberá  presentar
      certificados o actas de  entrega  recepción  definitiva  de  proyectos
      ejecutados dentro de los últimos 5 años.  Se reconocerá la experiencia
      adquirida en relación de dependencia, si el certificado emitido por el
      Contratista o Máxima Autoridad de  la  Entidad  Contratante  o  máxima
      autoridad del Área Requirente o Máxima Autoridad de Talento Humano  de
      la Entidad  Contratante  demuestra  su  participación  efectiva,  como
      empleado privado o servidor público, en  la  ejecución  del  proyecto.
      Además, junto con la presentación de los  certificados  y/o  actas  de
      entrega recepción definitiva y en  caso  de  prestación  de  servicios
      profesionales (el contrato y las facturas) correspondientes.

      Los certificados deben contener por lo menos la siguiente información:
         • Nombre de la entidad contratante;
         • Descripción del proyecto;
         • Periodo de ejecución del proyecto (especificar periodo) y monto
         • Nombre de la empresa encargada del proyecto;
         • Dirección y número de teléfono del otorgante del certificado
         • Nombre y firma de la persona otorgante del certificado

      Adicionalmente se deberá adjuntar:
         • Certificado de antecedentes penales emitido dentro  del  mes  de
           presentación de la  oferta,  en  el  cual  se  acredite  que  no
           registra antecedentes
         • Certificado de haber recibido al menos 120 horas de capacitación
           en “Seguridad de Modalidad  fija”,  emitido  por  un  centro  de
           capacitación autorizado por  el  Ministerio  del  Interior,  y/o
           Certificado o diploma de curso de reentrenamiento,  emitido  por
           un  centro  de  capacitación  avalado  por  el  Ministerio   del
           Interior.


      15.4 EXPERIENCIA DEL OFERENTE


      Experiencia General
      El oferente deberá acreditar experiencias generales en  la  prestación
      del  Servicio  de  Seguridad  y  Vigilancia  Armada  realizadas   para
      instituciones públicas o privadas, por un monto de al menos USD$  1278
      dólares, para lo cual deberá presentar certificados o actas de entrega
      recepción definitiva de contratos ejecutados durante  los  últimos  15
      años previos a la publicación del presente procedimiento.

      Los certificados deberán ser emitidos a favor del oferente y suscritos
      por el Representante Legal de  la  Entidad  Contratante  o  la  Máxima
      Autoridad del Área Requirente o el Administrador del contrato  y  debe
      contener por lo menos la siguiente información:
         • Nombre de la entidad contratante;
         • Descripción del proyecto;
         • Periodo de ejecución del proyecto (especificar periodo) y monto;
         • Nombre de la empresa encargada del proyecto;
         • Dirección y número de teléfono del otorgante del certificado;
         • Nombre y firma de la persona otorgante del certificado

      Las actas de entrega recepción  definitivas  serán  suscritas  por  el
      contratista y los integrantes de la comisión designada por  la  máxima
      autoridad de la entidad contratante o su delegado  conformada  por  el
      administrador del contrato y un técnico que no haya intervenido en  el
      proceso          de          ejecución          del          contrato.




      Para el caso de servicios previstos al sector privado, la  experiencia
      será  acreditada  únicamente  con  la  presentación   del   respectivo
      certificado de cumplimiento de  contrato,  que  deberá  contener  como
      mínimo: fecha de  emisión,  nombre  del  cliente  a  quien  brindó  el
      servicio, descripción del proyecto realizado, plazo (fecha de inicio y
      fin), y monto del proyecto.


|Experiencia    |15 años         |
|adquirida en   |                |
|los últimos    |                |
|años           |                |
|Número de      |1 o mas         |
|proyectos      |                |
|similares      |                |
|Valor del monto|USD$ 1,278      |
|mínimo         |                |
|Permite        |S|      |NO|x   |
|alcanzar el    |I|      |  |    |
|Monto Mínimo a | |      |  |    |
|través de la   | |      |  |    |
|sumatoria del  | |      |  |    |
|presupuesto de | |      |  |    |
|los contratos  | |      |  |    |
|Si la respuesta|1               |
|es SI, indicar |                |
|la cantidad de |                |
|contratos      |                |
|permitidos     |                |


















      15.5 Experiencia Específica

      El oferente deberá acreditar experiencia  específica  en  Servicio  de
      Seguridad y Vigilancia Armada realizados para instituciones públicas o
      privadas, de al menos 6 puntos de Seguridad por un monto de  al  menos
      USD$ 639 dólares, para lo cual deberá presentar certificados  o  actas
      de entrega recepción definitiva de contratos  ejecutados  durante  los
      últimos 5 años previos a la publicación  del  presente  procedimiento.


      Los certificados deberán ser emitidos a favor del oferente y suscritos
      por el Representante Legal de  la  Entidad  Contratante  o  la  Máxima
      Autoridad del Área Requirente o el Administrador del contrato  y  debe
      contener por lo menos la siguiente información:


      • Nombre de la entidad contratante;
      • Descripción del proyecto;
      • Periodo de ejecución del proyecto (especificar periodo) y monto;
      • Nombre de la empresa encargada del proyecto;
      • Dirección y número de teléfono otorgante del certificado
      • Nombre y firma de la persona otorgante del certificado.

      Las actas de entrega recepción  definitivas  serán  suscritas  por  el
      contratista y los integrantes de la comisión designada por  la  máxima
      autoridad de la entidad contratante o su delegado  conformada  por  el
      administrador del contrato y un técnico que no haya intervenido en  el
      proceso          de          ejecución          del          contrato.



      Para el caso de servicios previstos al sector privado, la  experiencia
      será  acreditada  únicamente  con  la  presentación   del   respectivo
      certificado de cumplimiento de  contrato,  que  deberá  contener  como
      mínimo: fecha de  emisión,  nombre  del  cliente  a  quien  brindó  el
      servicio, descripción del proyecto realizado, plazo (fecha de inicio y
      fin), y monto del proyecto.

      Suscribir acta de entrega-recepción, siempre que se haya cumplido  con
      lo previsto en la ley para la entrega recepción
|Experiencia     |5 años                      |
|adquirida en los|                            |
|últimos años    |                            |
|Número de       |1                           |
|proyectos       |                            |
|similares       |                            |
|Valor del monto |                            |
|mínimo          |USD$ 639                    |
|Permite alcanzar|SI      |     |NO       | x|
|el Monto Mínimo |        |     |         |  |
|a través de la  |        |     |         |  |
|sumatoria del   |        |     |         |  |
|presupuesto de  |        |     |         |  |
|los contratos   |        |     |         |  |
|Si la respuesta |1                           |
|es SI, indicar  |                            |
|la cantidad de  |                            |
|contratos       |                            |
|permitidos      |                            |























           8.  OTROS PARÁMETROS REQUERIDOS POR LA ENTIDAD:
      (cumple no cumple)
      • Carta compromiso donde se estipule la entrega de la dotación de
        uniformes a su personal sin costo a los trabajadores
      • Permiso de Operaciones de la Compañía de Seguridad, emitido por  el
        Ministerio del Interior. (El certificado debe estar vigente).
      • Listado de las armas que se utilizarán  en  el  presente  contrato,
        emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,  junto  con
        el respectivo permiso vigente de porte y tenencia de armas.
      • Permiso de Uniformes (vigente), otorgado  por  el  Departamento  de
        Control de Organizaciones de Seguridad Privada  (COSP),  acompañado
        por las fotos correspondientes
      • Copia de póliza de seguro de vida y accidentes personales, a  favor
        de su personal, que tenga  una  cobertura  por  muerte  accidental,
        incapacidad total y permanente, con un valor  asegurado  mínimo  de
        USD$50.000,00 (Cincuenta mil 00/100 Dólares Americanos);  y  gastos
        médicos, con un valor asegurado mínimo de USD$20.000,00 (Veinte mil
        00/100  Dólares  Americanos).  Art  27  Reglamento  a  la  Ley   de
        vigilancia y seguridad privada
      • Copia de póliza de seguro de responsabilidad civil contra  daños  a
        terceros y/o usuarios, para garantizar a  quienes  puedan  resultar
        perjudicados en el proceso de prestación de servicios, con un valor
        asegurado  mínimo  de  USD$100.000,00  (Cien  mil  00/100   Dólares
        Americanos). Ar 26 Reglamento a la Ley de  vigilancia  y  seguridad
        privada
      • Reglamento interno de la compañía, aprobado por  el  Ministerio  de
        Trabajo.
      • Reglamento de Salud y Seguridad Ocupacional vigente y aprobado  por
        el Ministerio de Trabajo.
      • Consolidado de las planillas de aportes del IESS de los 3 últimos
        meses previo la presentación de la oferta.
      • Permiso de Agencia o sucursal, emitido por el Comando  Conjunto  de
        las Fuerza Armadas,




              9. MULTAS:


      El contratista pagará a la Servicio Nacional de Gestión de  Riesgos  y
      Emergencias, una multa equivalente al  1  x  1000  del  valor  de  las
      obligaciones pendientes del contrato, por no cumplir con el inicio  de
      la prestación del servicio dentro del plazo máximo  estipulado  en  el
      presente documento.


      De las sanciones
      Art. 23.- Infracciones Administrativas.- A fin de dar cumplimiento al
      Capítulo V de la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada, los
      representantes legales y/o administradores de las compañías de
      vigilancia y seguridad privada, que incurrieran en infracciones de
      carácter administrativo, sin perjuicio de las acciones civiles y
      penales a que hubiere lugar, serán sancionados de la siguiente manera:


      a) Con amonestación escrita:
      1. Falta de presentación de los reportes periódicos establecidos en el
      artículo 15 de la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada, dentro de los
          plazos de entrega previstos en este reglamento.
      2. No dotar al personal de la credencial de identificación actualizada
      para su servicio.
      3. Utilización de los grados jerárquicos e insignias de la fuerza
      pública para denominar a su personal;

      b) Con multa de doscientos a seiscientos dólares de los Estados Unidos
      de América:
      1. Contratación de personal sin cumplir con los requisitos,
      prohibiciones y obligaciones establecidos en los artículos 4, 5, 6 y
      13 de la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada y las disposiciones del
      presente reglamento.
      2. Falta de control al personal en lo referente al uso de uniformes.
      3. La utilización de balizas y otros sistemas destinados al uso de la
      fuerza pública.
      4. Reincidencia al cometer una de las infracciones administrativas
      previstas en la letra a) del presente artículo;


      c) Con suspensión temporal de quince a treinta días de operación:
      1. Falta de contratación de una póliza de seguro de responsabilidad
      civil de daños contra terceros, de conformidad con el
      presente reglamento.
      2. Falta de contratación de una póliza de seguro de vida y de
      accidentes personales a favor de su personal de conformidad
      con el presente reglamento.
      3. Reincidencia en la comisión de las infracciones administrativas
      previstas en la letra b) del presente artículo; y,


      d) Con la cancelación definitiva del permiso de operación y multa de
      cuatrocientos a mil doscientos dólares de los Estados
      Unidos de América:
      1. Prestación ilegal de servicios de vigilancia y seguridad por parte
      de sociedades, grupos o personas que no se
      encuentren constituidas ni autorizadas legalmente, de conformidad con
      lo previsto en la Ley de Vigilancia y Seguridad
      Privada y el presente reglamento.
      2. Reincidencia en un mismo año en la comisión de las infracciones
      administrativas previstas en la letra c) del presente
      artículo.


      Las sanciones serán aplicadas de acuerdo a la gravedad de la
      infracción cometida.

      Del procedimiento para sancionar
      Art. 24.- Procedimiento en Infracciones Administrativas.- Las
      infracciones administrativas cometidas por las compañías
      de vigilancia y seguridad privada, así como de sus miembros
      administrativos y operativos, se conocerán y tramitarán mediante
      denuncia ante el Ministerio de Gobierno y Policía o a través de
      informes de control elaborados por la fuerza pública en su área de
      competencia.
      Art. 25.- Del Informe Previo al Establecimiento de Sanciones.- Cuando
      el Ministerio de Gobierno y Policía conociere del posible cometimiento
      de una infracción administrativa por parte de una compañía de
      vigilancia y seguridad privada o de su personal directivo,
      administrativo u operativo, por cualquiera de las formas establecidas
      en la ley o en el presente reglamento, dispondrá en todos los casos
      que la Policía Nacional realice la investigación pertinente, en el
      término de quince días, recogiendo los justificativos de cargo y de
      descargo de las partes, debiendo elaborar un informe, que será
      remitido al Ministerio de Gobierno y Policía para los fines que
      determina la ley.
      Si del informe que remite la Policía Nacional se dedujera indicios de
      responsabilidad, el Ministerio de Gobierno y Policía, inmediatamente
      iniciará el procedimiento establecido en el artículo 24 de la Ley de
      Vigilancia y Seguridad Privada. De la resolución que emita el
      Ministerio de Gobierno y Policía, se notificará a la Inspectoría de la
      Policía Nacional, así como al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.


             10. CONCLUSIONES

La eficacia de las acciones de seguridad requiere  un  adecuado  control  de
esa actividad en la institución, la seguridad, tantos internamente  como  de
manera externa con vistas a establecer las medidas correctivas que  resultan
siempre oportunas.
Es necesario que  la  Dirección  Administrativa  implemente  un  sistema  de
control de la bodega para garantizar la actuación preventiva, el control  de
los bienes y acciones referidas a hechos ocurridos, tiene su concreción  con
la inspección sistemática, control  de  ingreso  y  salida,  evaluación  del
comportamiento  de  los  servidores  evitando  de  esta  manera  accidentes,
incidentes, hurtos robos y perdidas de bienes institucionales y mantener  el
estatus de efectividad, eficiencia y eficacia.

             11. RECOMENDACIONES
      En el ámbito institucional es vital contar  con  la  protección  y  el
      resguardo adecuado, para el cuidado de los  bienes  y  servidores  que
      permanece en la bodega institucional, motivo por el cual se recomienda
      contar “SERVICIO DE SEGURIDAD FÍSICA Y  MONITOREO  ELECTRÓNICO  BODEGA
      MATRIZ”, esto permitirá dar correcto cumplimiento a lo dispuesto en el
      Reglamento de Bienes y Normas  de  control  Interno  de  la  Contraria
      General del Estado.

|Elaborado por:            |Aprobado por:             |
|                          |                          |
|                          |                          |
|                          |                          |
|Ing. Carlos Barreno Loza  |Jhonny Israel Castillo    |
|Analista de Bienes        |Andrade                   |
|                          |Director Administrativo   |

