UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
Objeto de la contratación “ADQUISICIÓN DE EQUIPOS TECNOLÓGICOS Y DE ALMACENAMIENTO

PARA LA REPOTENCIACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA
INFRAESTRUCTURA TECNOLÓGICA DE LA UNIVERSIDAD ESTATAL DE
BOLÍVAR”

Unidad requirente

Dirección de Tecnologías de la Información y Comunicación

Fecha

30/MAYO/2022

1. ANTECEDENTES.

La Universidad Estatal de Bolívar es una institución de Educación Superior que se inicia
el 22 de octubre de 1977, gracias al auspicio económico del Consejo Provincial de
Bolívar, la misma que funcionó como Extensión de la Universidad de Guayaquil, adscrita
a la Facultad de Ciencias Administrativas, Escuela de Administración de Empresas
Agroindustriales, siendo la primera carrera en crearse.
El desarrollo académico alcanzado por la Extensión Universitaria de Guaranda fue
reconocido por el CONUEP quien aprobó la creación de la Universidad Estatal de Bolívar
(UEB) el 20 de junio de 1989, mediante decreto No 32 del H. Congreso Nacional con el
Presidente Constitucional de la República del Ecuador en ese entonces Dr. Rodrigo
Borja Cevallos, mediante Registro Oficial No 225, del 4 de julio de 1989.
Las

instituciones

actualmente

son

fuertemente

golpeadas

económica

y

financieramente en el Ecuador, como también por la crisis que está viviendo el mundo
entero a esto se suma la pandemia sanitaria ocasionada por la COVI-19 afectando la
estabilidad económica del país, las TICs o tecnologías de la información nos han hecho
más fácil la vida, en las instituciones han mejorado la conectividad, promoción y
difusión de sus actividades.
La Sociedad de la Información y del Conocimiento ha marcado drásticamente el
desarrollo de las Instituciones Educativas, enfrentándose al más grande reto de formar

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

seres con amplios conocimientos en las áreas específicas pero acordes a la tecnología
cambiante del medio.
Constitución de la República del Ecuador:
Art. 350.- “El sistema de educación superior tiene como finalidad la formación
académica y profesional con visión científica y humanista; la investigación científica y
tecnológica; la innovación, promoción, desarrollo y difusión de los saberes y las culturas;
la construcción de soluciones para los problemas del país, en relación con los objetivos
del régimen de desarrollo”
Art. 352.- “El sistema de educación superior estará integrado por universidades y
escuelas politécnicas; institutos superiores técnicos, tecnológicos y pedagógicos; y
conservatorios de música y artes, debidamente acreditados y evaluados. Estas
instituciones, sean públicas o particulares, no tendrán fines de lucro.
La Función Ejecutiva no podrá privar de sus rentas o asignaciones presupuestarias, o
retardar las transferencias a ninguna institución del sistema, ni clausuradas o
reorganizarse de forma total o parcial”.
Ley de Educación
Art. 95 indica que:” La acreditación (…) es una validación académica de vigencia
quinquenal realizada por el Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Superior, para certificar la calidad de las instituciones de
educación superior (…)”;

El Estatuto de la Universidad Estatal de Bolívar refiere en su parte pertinente lo
siguiente:
Art. 121.- “Deberes y Atribuciones del Director de Tecnologías de la información y
comunicación: Son las siguientes, de acuerdo a la competencia específica de cada área:
b)
Emitir informes técnicos de desarrollo de software, redes y telecomunicaciones; y,
de aporte y mantenimiento;
c)
Desarrollar aplicaciones informáticas; para automatizar los procesos que permitan
generar información confiable y actualizada para la toma de decisiones;

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

d)
Proporcionar servicio de voz y datos (internet) a través de redes informáticas y de
telecomunicaciones, para mejorar el sistema de comunicación institucional;
f) Garantizar el funcionamiento óptimo de la infraestructura tecnológica institucional;
g) Desarrollar proyectos de innovación tecnológica;
h) Precautelar la vulnerabilidad de la información institucional;”.
Ante las disposiciones que la Constitución de la República del Ecuador dispone, es
importante señalar como un sector dentro de la sociedad ecuatoriana a la educación
superior la que constantemente se innova por los avances científicos, globales y
tecnológicos, además de que existe una demanda poblacional en crecimiento.
Nuestra institución teniendo como finalidad el desarrollo del conocimiento, la ciencia,
tecnología e innovación a través de la investigación, la docencia, la vinculación con la
colectividad, ha permitido la formación de profesionales e investigadores con
pensamiento crítico, de manera que contribuyan al mejoramiento de la producción
intelectual.
La universidad está en proceso de desarrollo, es así que las 5 Facultades, por los
cambios exigidos por organismos competentes, el incremento en la población
estudiantil y evidentemente en la docencia, considerando que la actual infraestructura
tecnológica no es suficiente, se hace necesaria una repotenciación de nuestro data
center.

2. JUSTIFICACIÓN
Hoy en día, las Tecnologías de Información y Comunicaciones (TIC) se han convertido en
una herramienta de gran importancia en todos los campos de las distintas áreas del
conocimiento. El surgimiento de las nuevas tecnologías ha cambiado en las personas la
forma de trabajar, divertirse, relacionarse y hasta de aprender y cuidar su salud.
La Universidad Estatal de Bolívar, quién evidencia la transformación de los procesos de
enseñanza – aprendizaje está, por una parte, acorde a las normativas de las evaluaciones
institucionales por parte del gobierno. El fortalecimiento de la infraestructura tecnología
permitirá que la oferta académica que ofrece la UEB sea innovadora, permitiendo que

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

la comunidad evidencie los cambios significativos dando mayor credibilidad en la
organización y la gestión de los procesos dentro de la misma.
La Universidad en los actuales momentos está en proceso de desarrollo, es así que las
5 Facultades, por los cambios exigidos por organismos competentes, el incremento en
la población estudiantil y evidentemente en la docencia, considerando que la actual
infraestructura tecnológica no es suficiente, se hace necesario una repotenciación y
fortalecimiento de nuestro data center.

3. OBJETIVO DE LA COMPRA

3.1. Objetivo general

Adquirir una solución tecnológica para la repotenciación y fortalecimiento de la

infraestructura tecnológica de la Universidad Estatal de Bolívar
3.2

Objetivos específicos

●

Implementar una nueva arquitectura de servidores, definida por software, con
funcionalidades de seguridad, gestión centralizada, capacidades de monitoreo en
tiempo real.

●

Contar una infraestructura con garantía y soporte extendido por (3) años, que
incluya el cambio de partes o reposición en casos de daños.

●

Contar con (3) mantenimientos anuales en cumplimiento el principio de vigencia
tecnológica, que contribuye con la vida útil del bien, durante el periodo de
vigencia de garantía.

●

Cumplir con la normativa NCI 410-08 Adquisiciones de infraestructura
tecnológica, que menciona "La Unidad de Tecnología de información definirá,
justificará, implantará y actualizará la infraestructura tecnológica de la
organización para (…)", en concordancia con todos los aspectos ahí mencionados.

●

Fortalecer la infraestructura tecnológica de la universidad en función de las
nuevas modalidades de educación.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
●

Maximizar la disponibilidad de los servicios que presta la UEB mediante los
sistemas de información.

●

Aplicar mecanismos de respaldos, para disponer de acceso a los mismos en caso
de contingencia.

4

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

La Universidad Estatal de Bolívar UEB., requiere adquirir el siguiente bien, por el
contenido de su información como es:
N°

BIEN REQUERIDO

DESCRIPCION O
ESPECIFICACIONES TECNICAS
DEL BIEN O SERVICIO

1

Unidades

Sistema De
Hiperconvergencia

[Escriba texto]

UNIDAD DE
MEDIDA

3 nodos del hardware* 6
procesadores de 8 cores Total: 48 cores. * Cada nodo
con 384 GB RAM, total del
sistema 1.152GB de memoria
RAM para el cluster. * Cada
nodo con 1 disco de 7.68 TB
SSD, 2 Disco HDD de 12TB
cada uno, siendo un total de
72TB completos con
capacidad utilizable de 32TB
de almacenamiento interno
efectivo utilizable. * Cada
nodo con 4 puertos Ethernet
10G * Cada nodo con 1
puerto Ethernet de mínimo
1G UTP o superior para
tráfico de Administración. *
Cada nodo con un puerto de
1G para administración fuera
de banda * * Software de
virtualización para 6
procesadores. * Software de
respaldo y replicación.

CANTIDAD

1

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
4.1 ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LOS EQUIPOS
CARACTERISTICAS GENERALES

Ítem

Descripción

Especificación Requerida

El proponente deberá incluir los catálogos o manuales para
soportar técnicamente cada una de las respuestas.
1
Suministrar una solución, compuesta por recursos de computo,
almacenamiento, gestión centralizada, software de
hiperconvergencia de forma integrada homologada y
preinstalada de fábrica que aproveche los componentes locales
de cada unidad y cree una plataforma de Nube Privada
distribuida con capacidad de crecimiento modular en el mismo
clúster donde todas las funcionalidades estén basadas en el
software y no dependan de un componente de hardware
específico para su funcionamiento.
2

Características
Generales

El software de hiperconvergencia debe poder implementarse
sobre diferentes fabricantes de hardware x86.

3
El software de hiperconvergencia debe poderse implementar
sobre servidores con procesadores Intel.
4
El proponente deberá hacer entrega de la infraestructura
mínima para el correcto funcionamiento de la solución ofertada.
Esta deberá ser instalada y configurada correctamente por parte
del Fabricante o el proponente con ingenieros debidamente
certificados.
5

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

6

La solución ofertada debe incluir el hipervisor que permita la
creación del ambiente virtual de la entidad. Este debe incluir el
soporte y actualizaciones a nuevas versiones sin costo adicional
durante el periodo de garantía. Tanto el hipervisor como el
software de hiperconvergencia deben ser del mismo fabricante.
El software de hiperconvergencia ofertado deberá estar
calificado como líder en el cuadrante mágico de Gartner más
reciente para infraestructura hiperconvergente (HCI MQ).

7
La solución debe incluir de forma nativa una arquitectura que
provea a nivel de hardware y software un esquema de alta
disponibilidad de tal forma que, ante la falla de un nodo, se
mantenga operativo el clúster sin afectar el desempeño de las
aplicaciones, este esquema no debe incorporar elementos que
hagan la función de testigo (witness, quorum o similar).
8
La solución de hiperconvergencia debe estar en capacidad de
consolidar diferentes servicios de storage como Servidores de
Archivos y almacenamiento de data no estructurada
9
La solución de hiperconvergencia debe contar con la
funcionalidad para el despliegue a través de un Wizard de
Configuración, uno o varios Servidores de Archivos via NFS y
SMB. Esta característica debe consistir en una o varias máquinas
virtuales, combinadas en una instancia de servidor de archivos o
clúster. Dentro de un único cluster de hiperconvergencia, se
deben poder crear múltiples instancias de servidores de
archivos.
10
La solución de Hiperconvergencia debe estar en capacidad de
ofrecer una solución de almacenamiento de objetos. Este
almacenamiento debe soportar la API de S3 para usos como
Backup, retención a largo plazo, Big Data y DevOps.
11

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

El oferente debe ser empresa autorizada para la distribución
del sistema de hiperconvergencia ofertado. Se debe adjuntar
certificado del fabricante para el proceso. No se admite
certificados del distribuidor mayorista.
12

Características del Hipervisor
Ítem

Descripción

Especificación Requerida
La administración debe ser desde la misma consola de
gestión de la solución de hiperconvergencia sin
requerir la instalación de una consola o software
adicional.

1
Debe ofrecer el servicio nativo para el manejo de
imágenes y/o plantillas de máquinas virtuales
disponibles para el hipervisor.
2

Características del
Hipervisor

Debe permitir la adición en caliente de recursos de
memoria y capacidad de almacenamiento a una
máquina virtual

3
Debe incluir las herramientas necesarias para ver
todas las estadísticas funcionales y operacionales del
cluster a nivel de máquina virtual.
4
Debe soportar alta disponibilidad para las máquinas
virtuales y ante la caída de un nodo, las maquina
virtuales se reinicien de forma automática en otro
nodo.
5

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

Debe soportar la compatibilidad automática entre
diferentes generaciones de CPUs del mismo fabricante
6
Debe permitir la creación, clonación, borrado,
protección mediante snapshots de máquinas virtuales
7
Debe permitir la definición de redes virtuales (SDN)
mediante un switch virtual con soporte y mapeo de
vlans, link aggregation, y visualización de estadísticas
de red sobre los puertos físicos del switch TOR.
8
Debe permitir la migración en caliente de Máquinas
virtuales en el cluster entre diferentes nodos
9
La solución hiperconvergente con su hipervisor, debe
soportar las siguientes capacidades:
10
Proporcionar políticas de seguridad listas para usar,
con el fin de automatizar los procesos de remediación
frente a políticas de cumplimiento normativo
comunes, como HIPAA, PCI-DSS, CIS, entre otros.
11
Debe tener mecanismos que detecten las
vulnerabilidades de seguridad en tiempo real y
automatizar las acciones necesarias para corregirlas.
12

CARACTERISTICAS DEL SOFTWARE DE HIPERCONVERGENCIA

Ítem

[Escriba texto]

Descripción

Especificación Requerida

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

La solución debe soportar al menos 3 diferentes tipos de
hipervisores tales como VMware ESXi, Microsoft HyperV Server y/o una distribución basada en KVM.
Igualmente debe estar soportada la instalación del
software en instancias de nube pública como AWS.
1
El sistema hiperconvergente debe llevar a cabo las tareas
de compresión y de duplicación completamente en
software sin requerir el uso de ninguna tarjeta PCI ni
dispositivo de hardware especializado para esta labor.
2

3

CARACTERÍSTICAS DEL
SOFTWARE
DE
HIPERCONVERGENCIA

Las funcionalidades de compresión y de duplicación
deben poder activarse o desactivarse por parte del
administrador del sistema ya sea que ambas estén
activas o solo una de las dos en el clúster.

La solución debe poder ejecutar tareas de compresión a
lo largo de todo el clúster y no limitadas al contenido de
los discos de cada nodo.
4
El sistema de hiperconvergencia debe contar con
mecanismos de eficiencia de espacio como,
Compression y deduplication que se ejecuten en
software tanto para clúster con almacenamiento
hibridos (SSD y HDD) como para clusters de
almacenamientos de solo estado sólido indistintamente.
5
En el mismo cluster se debe poder mezclar nodos con
distintos tipos de almacenamiento (hibrido y solo estado
sólido)
6

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

La solución debe soportar Windows Guest Failover
Clustering, funcionalidad que permite alta disponibilidad
para las aplicaciones configuradas en cluster en una VM
(Con sistema operativo Windows Server 2008, Windows
Server 2012 R2 o Windows Server 2016) para que
transparentemente realice el failover hacia otra VM
ubicada en el mismo o en diferente host.

7
8

Debe poder instalarse en el mismo cluster, nodos con:

Diferentes configuraciones de CPU (número de cores
y diferentes generaciones de procesador).
9
10

-

Diferente tamaño de RAM

Diferente capacidad de almacenamiento y tipo
(hibrido con discos rotacionales y de estado sólido, como
también nodos con almacenamiento todo de solo estado
sólido)
11
Todas las tecnologías de Alta Disponibilidad (HA) deben
funcionar tal como fueron diseñadas aún con clúster
heterogéneos.
12
La solución debe permitir agregar nodos solamente de
capacidad de almacenamiento sin agregar
simultáneamente capacidad de cómputo al clúster.
13
La solución debe permitir agregar discos de diferente
tipo (rotacionales y/o estado sólido) con diferente
capacidad en cada nodo.
14

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

La solución debe incluir la funcionalidad de replicación
asincrónica nativa de datos (sin requerir la instalación
de software adicional) que cumpla con los siguientes
requerimientos básicos:
15
16

- Replicación bidireccional entre dos centros de datos.

- Soporte para integrar la solución con el servicio VSS
(Volume Shadow Copy Service) de Microsoft.
17
- Replicar máquinas virtuales entre dos hipervisores
diferentes convirtiendo la máquina virtual de un
hipervisor a otro de forma automática
18
La solución hiperconvergente debe soportar
autenticación de dos factores para la consola gráfica de
administración a través del método de Common Access
Card (CAC) de manera nativa
19
El fabricante debe documentar las mejores prácticas de
seguridad para su plataforma HCI y debe ponerlas a
disposición de sus clientes.
20
El software de hiperconvergencia debe contar como
mínimo con las siguientes certificaciones de seguridad:
EAL2 Common Criteria, FIPS 140-2 Compliant,
NISTSP800-131A, NSA Suite B, Section 508 VPAT y Trade
Agreements Act (TAA compliant).
21
El sistema hiperconvergente
mecanismo de snapshot que :

debe

proveer

un

22
Haga uso de la técnica Redirect-on-Write para la
eficiencia de espacio
23

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

Sea independiente de cualquier funcionalidad de
snapshot heredada del hipervisor.
24
El sistema debe ofrecer la capacidad de mantener
consistente la replicación de un grupo de volúmenes y/o
máquinas virtuales de tal manera que los snapshot se
tomen en el mismo punto en el tiempo. La detención de
la réplica de uno de los volúmenes o Máquinas virtuales
en el grupo de consistencia debe detener la réplica de
todo el grupo.
25
El sistema debe proveer la capacidad de programar la
toma periódica de snapshots a máquinas virtuales, sin
depender de funcionalidades heredadas del hipervisor
26
El sistema debe soportar la creación de un disco virtual
cuya capacidad es mayor a la capacidad disponible en el
nodo en que reside. Todas las tecnologías de Alta
Disponibilidad y protección de datos con que cuente la
solución deben estar disponibles para un disco virtual
con ésta característica.
27
El sistema debe hacer que todos los SSD instalados estén
disponibles como medio de almacenamiento primario, y
no solamente para almacenar metadatos o para hacer
cache
28

CARACTERISTICAS DE ADMINISTRACION DE HIPERCONVERGENCIA
Ítem

[Escriba texto]

Descripción

Especificación Requerida

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

1

La solución debe entregar el detalle a nivel de disco
virtual, como mínimo las siguientes estadísticas:
Latencias de escritura y lectura, IOPS de escritura y
lectura, cantidad de datos leídos de cache, cantidad
de datos leídos de SSD, cantidad de datos leídos de
HDD, cantidad de datos activos (Working Set) y el
porcentaje de I/O aleatorio (no secuencial). Esta
información debe estar disponible sin requerir la
instalación de ningún componente adicional del
mismo fabricante o de terceros

2

La solución deberá proporcionar un mecanismo de
actualización del software de la infraestructura
completa del cluster (servicios de storage, firmware
de los nodos, versión de BIOS e hipervisor)
directamente desde la consola web y de forma no
disruptiva, es decir, sin necesidad de reinicio de las
máquinas virtuales ni indisponibilidad del servicio.

3

CARACTERISTICAS DE
ADMINISTRACION
DE HIPERCONVERGENCIA

La solución también debe soportar integración
mediante el uso de REST API a otra solución de
administración para facilitar la integración con
ambientes de monitoreo actuales.

4

La solución debe proveer un mecanismo para ingresar
un nodo en modo de mantenimiento, modo en el que
se debe preservar no sólo la disponibilidad de los
datos sino asegurar la redundancia configurada para
los datos desde el mismo momento en que el nodo
queda
en
modo
mantenimiento.
Este
comportamiento se debe mantener incluso si el
clúster sólo tiene 3 nodos.

5

La solución debe proporcionar una herramienta que
pueda generar - gráficamente - un mapa de los
componentes de infraestructura que conforman la
solución HCI.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

6

La solución debe incluir una funcionalidad que
automática y periódicamente haga una revisión al
estado de salud de todos los componentes tanto de
hardware como de software del clúster y entregue un
reporte detallado para la resolución de problemas

7

La solución debe incorporar una tecnología estándar
en la industria para ejecutar chequeos de integridad
de los datos, y no debe proveer ninguna opción para
que un usuario o administrador deshabilite ésta
funcionalidad.

8

En la solución no debe haber puntos únicos de falla
en la capa de administración de la solución, todos los
nodos en el sistema deben tener un modulo de
software nativo en el sistema hiperconvergente que
permita hacer la administración centralizada de todo
el cluster. Esta funcionalidad no debe implicar
configuraciones adicionales a la del sistema.

9

La solución debe incluir una funcionalidad que
notifique automáticamente al fabricante acerca de
condiciones de error de manera proactiva

10

La solución debe incluir una función que permita al
grupo de TI crear tareas automatizadas para acciones
de remediación o troubleshooting, basadas en alertas
a través de un Wizard de Configuración.

11

La solución debe incluir un catálogo de acciones que
se inicien automáticamente, ante la activación de una
alerta específica. Por ejemplo, esta funcionalidad
debe ante una alerta de recursos de una VM, tener la
opción de aumentar dichos recursos, generar una
notificación via Slack, Servicenow y ejecutar una
acción usando
(Powershell/SSH) en la VM.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

Especificación
Requerida
Ítem

Descripción
REQUISITOS A CUMPLIR POR EL OFERENTE DEL SISTEMA
HYPERCONVERGENTE

1

El oferente debe adjuntar certificado de ser un distribuidor
autorizado de la solución de hiperconvergencia ofertado.
Adjuntar certificado directo del fabricante que demuestre lo
solicitado no se requiere certificado del distribuidor
mayorista.

SI

2

Los equipos y sus componentes de toda la solución ofertada
deben ser ofertados por un integrador autorizado y deben
ser nuevos de fábrica, NO deben ser reconstruidos, NO
“REFURBISHED” Y NO “REBUILDERS”. Adjuntar certificado
directo del fabricante que demuestre lo solicitado.

SI

Deben incluir 3 años de garantía de fábrica.

3

Se debe referenciar el cumplimiento de cada uno de los
requisitos solicitados en las especificaciones técnicas para
dar fiel cumplimiento a lo solicitado.

SI

4

El oferente debe contar con un sistema de tickets en su página
web de tal manera que facilite la apertura de casos.

SI

INSTALACIÓN Y CONFIGURACIÓN

5

El oferente debe realizar la instalación, configuración del
sistema hiperconvergete ofertado y especificado en Las
especificaciones técnicas.

SI

6

El oferente debe reutilizar los equipos existentes
(servidores) para realizar la instalación, configuración y la
integración con el sistema hiperconvergente para tener

SI

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

respaldos y replicación de los datos en un data center
alterno

7

El oferente debe brindar una capacitación presencial o
virtual de 40 horas para 7 técnicos y distribuidos de la
siguiente forma: 15 horas del sistema de hiperconvergencia,
15 horas del sistema de virtualización y 10 horas del sistema
de respaldos, de ser necesario se solicitará mayor tiempo de
capacitación.

SI

CARACTERISTICAS DE SOPORTE A CONTENEDORES
Ítem

Descripción

Especificación Requerida

1

La solución de hiperconvergencia debe contar con un
plugin validado para proveer almacenamiento
persistente nativo para Docker, listado como Docker
Volume Plugin en Docker Hub.

2

La solución debe proveer un driver compatible con el
estándar CSI (Container Storage Interface) soportado
por Kubernetes 1.9 o superior, y que incluya las
siguientes funcionalidades:
Raw Block
Snapshot
Expansion
Cloning

CARACTERISTICAS DE
SOPORTE
A CONTENEDORES

3

[Escriba texto]

La solución de hiperconvergencia debe contar, de
manera nativa y sin la adquisición de software o
productos adicionales del fabricante o de terceros, con
una funcionalidad para automatizar la gestión del ciclo
de vida de clusters Kubernetes nativos y con
compatibilidad upstream completa.

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

CARACTERISTICAS DEL HARDWARE DE HIPERCONVERGENCIA
item

Descripción

Especificación Requerida

1

CARACTERÍSTICAS DEL
HARDWARE
DE HIPERCONVERGENCIA

- El hardware debe contar con un software administrador
nativo que se integre a la perfección a los nodos, para
ofrecer agilidad definida por software con una interfaz de
usuario optimizada, a partir de secuencias de comandos
o desde propias aplicaciones de IT.

2

El software administrador nativo debe permitir
completar tareas críticas más rápido y de forma sencilla y
centralizada desde una interfaz gráfica de usuario (GUI)
controlada mediante una consola.

3

La solución debe estar compuesta por mínimo 3
nodos, cada uno de máximo 1 o 2 unidades de Rack, con
los siguientes componentes:

4

Cada nodo debe contar con mínimo 2 procesadores
de Intel Xeon Gold 5315Y, de 3.2GHz 8C o superior.

5

Cada nodo debe contar como mínimo con 384 GB
de memoria RAM, en total, todo el sistema debe contar
como mínimo con 1.152GB de memoria RAM.

6

El clúster de mínimo 3 nodos, cada nodo con 2
Disco HDD de 12TB cada uno, siendo un total de 72TB
completos con capacidad utilizable de 32TB de
almacenamiento interno efectivo utilizable

7
Cada nodo debe tener mínimo 1 disco SSD de
7.68 TB.
8

[Escriba texto]

Cada nodo debe contar con 1 tarjetas de red con 4
puertos Ethernet 10G GRJ45 debe incluir los cables y
conectores para conexión con los puertos del switch

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

9

Cada nodo debe contar con 1 puerto Ethernet de
mínimo 1G UTP o superior para tráfico de
Administración.

10

Cada nodo debe contar con un puerto de 1G para
administración fuera de banda

11

La plataforma de hardware deberá tener un soporte
de mínimo 3 años en modalidad 8x5xNBD y a nivel de
software debe tener un soporte 24x7x4 durante 3 años.

El oferente debe ser empresa autorizada para la
distribución del hardware de hiperconvergencia
ofertado. Se debe adjuntar certificado emitido del
fabricante para el proceso. No se admiten certificados
del distribuidor mayorista.
12

VIRTUALIZACION (HIPERVISOR)
item

Descripción

Especificación Requerida

1

VIRTUALIZACIÓN
(HIPERVISOR)

El software de virtualización debe incluir las licencias
necesarias para todos los procesadores de los nodos
hiperconvergentes ofertados. Indicar marca ofertada.

2

El Hipervisor debe permitir la creación de switches
virtuales estándar para el manejo de redes virtuales
dentro de cada nodo.

3

El Hipervisor debe disponer de funcionalidades de alta
disponibilidad, y migración de máquinas virtuales en
caliente entre nodos.

4

El hipervisor deberá soportar sistemas operativos de 32
y 64 bits: Windows Server 2003 o superior, Ubuntu
10.04 o superior,

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

5

La solución deberá incluir una consola de administración
centralizada para la gestión del clúster de virtualización
de la misma marca del hipervisor ofertado, que permita
administrar el hipervisor incluido con la solución
ofertada.

BACKUP Y REPLICACIÓN PARA AMBIENTES VIRTUALIZADOS
A continuación, se detallan los requisitos mínimos necesarios del producto de Backup y
Replicación para Virtualización solicitado.

BACKUP Y REPLICACIÓN PARA AMBIENTES VIRTUALIZADOS
Ítem

Descripción

Especificación Requerida

1

La solución deberá incluir funcionalidades de respaldo (backup) y
replicación integradas en una única solución; incluyendo vuelta
atrás (rollback) de réplicas y replicación desde y hacia la
infraestructura virtualizada.

2

La solución no deberá necesitar de la instalación de agentes para
poder realizar sus tareas de respaldo, recuperación y replicación
de máquinas virtuales.

3

BACKUP Y
REPLICACIÓN
PARA
AMBIENTES
VIRTUALIZADO
S

Deberá poder realizar respaldos sin detener las máquinas
virtuales, y sin generar una merma en su performance, facilitando
las tareas de respaldo (backup) y migraciones en conjunto.

4

Deberá ser capaz de comprender las máquinas virtuales como
objetos del entorno virtual y respaldar las configuraciones de las
mismas, al margen de los datos propios de las maquinas.

5

Deberá ser capaz de respaldar de forma indistinta una máquina
virtual completa o discos virtuales específicos de una máquinas
virtual.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

6

Deberá proveer una herramienta de gestión de archivos para los
administradores de máquinas virtuales en la consola del
operador.

7

Deberá ser una solución altamente eficaz y preparada para el
futuro integrándose en forma extensiva, con las APIs de los
fabricantes de infraestructura virtualizada, para la protección de
datos.

8

Deberá poder realizar respaldos (backup) incrementales ultra
rápidos aprovechando la tecnología de seguimiento de bloques
de disco modificados (changed block tracking) reduciendo al
mínimo el tiempo de respaldo (backup) y posibilitando un
respaldo (backup) y una replicación más frecuente. De este modo
logrando lo establecido respecto de la merma de performance.

9

La solución deberá ofrecer múltiples estrategias y opciones de
transporte de datos para las tareas de respaldo (backup) a saber:

10

·

11

·
Directamente desde el storage a través del Hypervisor I/O
(Virtual Appliance).

12

·

13

·
Directamente de instantánea, con al menos tres fabricantes
de sistemas de almacenamiento.

14

Deberá proporcionar un control centralizado del despliegue
distribuido, para esto deberá incluir una consola web que provea
una vista consolidada de su despliegue distribuido y federación de
múltiples servidores de respaldo (backup), informes
centralizados, alertas consolidadas y restauración de auto servicio
de máquinas virtuales y a nivel de sistema de archivos (granular),
con asignación de permisos sobre máquinas virtuales
individuales.

[Escriba texto]

Directamente a través de Storage Área Network (SAN).

Mediante el uso de la red local (LAN).

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

15

Deberá poder mantener un respaldo (backup) completo sintético
eliminando así la necesidad de realizar respaldo (backup)
completos (full) periódicos ya que proporcionará un respaldo
(backup) incremental permanente con lo que se permita ahorrar
tiempo y espacio.

16

Deberá contar con la tecnología de duplicación para lograr un
ahorro de espacio de almacenamiento para los respaldo (backup).

17

Deberá proporcionar protección casi continúa de datos
(nearCDP), que permita la reducción de los puntos objetivos de
recuperación (RPO) sean mínimos.

18

Deberá proveer una estrategia de recuperación rápida que
permita proveer/devolver el servicio a los usuarios casi
inmediatamente y en forma sencilla. Dicha estrategia debe
consistir en el inicio y encendido de la máquina virtual, que haya
fallado, directamente desde el archivo de respaldo (backup) en el
almacenamiento habitual del respaldo (backup).

19

La recuperación instantánea de las máquinas virtuales, deberá
permitir más de una máquina virtual y/o punto de restauración
en simultáneo para la disponibilidad del punto de recuperación
funcional, permitiendo así, tener múltiples puntos en el tiempo
de una o más máquinas virtuales funcionando.

20

Posterior a una recuperación rápida, se deberá poder realizar una
restauración total sin interrupciones del servicio. La herramienta
debe asegurar que el trabajo realizado por los usuarios no estará
afectada al migrar sus máquinas virtuales desde el respaldo
(backup) hasta el almacenamiento de producción.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

21

Se deberá proveer la capacidad realizar restauraciones completas
del respaldo (backup) de cualquier máquina virtual dentro de una
ventana de mantenimiento mínima, permitiendo completar los
procesos de recuperación en suspensiones del servicio más cortas
y menos frecuentes. La estrategia deber consistir en replicar o
realizar una copia en caliente del respaldo (backup) de la máquina
virtual que se encuentra en un almacenamiento de duplicado al
almacenamiento en producción donde la máquina virtual ejecuta.

22

Deberá poseer una opción de recuperación instantánea de
archivos que se encuentren dentro de los respaldos (backup) y
replicaciones de las máquinas virtuales. Lo que debe permitir
acceder a los contenidos de los discos virtuales de dichas
máquinas sin necesidad de recuperar el respaldo (backup)
completo y reiniciar desde el mismo la máquina virtual.

23

Deberá incluir un asistente para la recuperación instantánea a
nivel de archivos en los sistemas de archivos más utilizados de
Windows, Linux, Solaris, BSD o MacOS (Por lo menos 15 de ellos).

24

Deberá poder crear un índice (catálogo) de todos los archivos que
sean manejados por el sistema operativo Windows, cuando este
sea el sistema operativo que ejecute dentro de una máquina
virtual del que se ha realizado un respaldo (backup).

25

Deberá poder realizar búsquedas rápidas mediante índices de los
archivos que sean manejados por un sistema operativo Windows,
cuando este sea el sistema operativo que ejecute dentro de una
máquina virtual del que se ha realizado un respaldo (backup).

26

Deberá asegurar la consistencia de aplicaciones transaccionales
en forma automática por medio de la Integración con Microsoft
VSS, dentro de sistemas operativos Windows.

27

Deberá poder realizar el truncado de las bitácoras
transaccionales (Transaction logs) para máquinas virtuales con
Microsoft Exchange, SQL Server, Oracle sin uso de agentes.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

28

Deberá poder realizar notificaciones por correo, SNMP o a través
de los atributos de la máquina virtual del resultado de la ejecución
de sus trabajos.

29

Se deberá poder recuperar a nivel de objetos de cualquier
aplicación virtualizada, en cualquier sistema operativo, utilizando
las herramientas de gestión de aplicaciones existentes.

30

Deberá incluir herramientas de fácil recuperación guiada,
mediante la cual los administradores de servidores de correo,
tales como Microsoft Exchange versión 2007, 2010 y 2013,
puedan recuperar objetos individuales, tales como correos
electrónicos y contactos, sin necesidad de recuperar los archivos
de la máquina virtual como un todo y reiniciar la misma.

31

Deberá incluir herramientas de fácil recuperación guiada
mediante el cual los administradores de servidores de servicio de
directorio, tales como, Microsoft Active Directory, pueden utilizar
para recuperar objetos individuales, tales como usuarios, grupos,
directivas de grupos (GPO), registros de DNS, particiones de
configuración. Sin necesidad de recuperar los archivos de la
máquina virtual como un todo y reiniciar la misma.

32

Deberá incluir herramientas de fácil recuperación guiada
mediante el cual los administradores de servidores de bases de
datos Microsoft SQL Server, puedan recuperar objetos
individuales, tales como tablas y registros. Sin necesidad de
recuperar los archivos de la máquina virtual como un todo y
reiniciar la misma

33

Deberá incluir herramientas de fácil recuperación guiada
mediante el cual los administradores de servidores de bases de
datos Oracle, puedan recuperar base de datos. Sin necesidad de
recuperar los archivos de la máquina virtual como un todo y
reiniciar la misma

34

Deberá ofrecer visibilidad instantánea, capacidades avanzadas
de búsqueda y recuperación rápida de elementos individuales
para Sharepoint 2010 sin la utilización de agentes.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

35

Deberá incluir herramientas de fácil recuperación de elementos
granulares de Microsoft Exchange 2010 en adelante, que no
requiera inicializar la máquina virtual desde el respaldo y que
pueda ser extraído en frio. (Ej. Correo, Citas de calendario,
contactos, etc) y sin requerir infraestructura intermedia
(“Staging”)

36

Deberá poder ofrecer confiabilidad en un 100% en el inicio
correcto de todas sus máquinas virtuales respaldadas y en el
funcionamiento del rol que cumple dichas máquinas virtuales
(DNS Server, Domain Controller, Mail Server, SQL Server,Oracle,
etc) al momento de la recuperación.

37

Deberá poder crear una copia de trabajo del entorno de
producción de cualquier estado anterior para la resolución de
problemas, pruebas de procedimientos, capacitación, etc.
ejecutando una o varias máquinas virtuales desde el archivo de
respaldo (backup) en un entorno aislado, sin necesidad de más
espacio de almacenamiento y sin modificar el respaldo (backup).

38

Deberá ofrecer la posibilidad de restaurar máquinas virtuales
desde instantáneas de SAN de HPE (HP StoreVirtual VSA,
LeftHand/P4000 y StoreServ 3PAR)

39

Deberá ofrecer la posibilidad de restaurar máquinas virtuales
desde instantáneas de SAN de EMC (VNX,VNX2, VNXe)

40

Deberá ofrecer la posibilidad de restaurar máquinas virtuales
desde instantáneas de SAN de Netapp (FAS, FlexArray (VSeries), Edge VSA and IBM N Series (NetApp FAS OEM))

41

Deberá ofrecer capacidad de recuperación granular de
aplicaciones Directorio Activo, SQLServer, Exchange Server,
Sharepoint, Oracle y de archivos de sistemas operativos desde
instantáneas de SAN de los siguientes fabricantes:

42

a.
HPE (HP StoreVirtual VSA, LeftHand/P4000 y StoreServ
3PAR)

43

b.

[Escriba texto]

EMC (VNX,VNX2, VNXe)

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

44

c.
Netapp (FAS, FlexArray (V-Series), Edge VSA and IBM N
Series (NetApp FAS OEM))

45

Deberá ofrecer el archivado en cinta, soportando VTL (Virtual
Tape Libraries), biblioteca de cintas y drives independientes.

46

Deberá ofrecer Trabajos de Copia de Backup con implementación
de políticas de retención.

47

Deberá ofrecer Aceleración de red “WAN” integrada y conseguir
una copia en sitio remoto a través de la red “WAN” optimizada y
rápida, sin el uso de agentes ni configuraciones de red especiales
en alguna de sus versiones.

48

Deberá incluir Respaldos desde snapshots de almacenamiento de
HP StoreVirtual VSA, HP StoreVirtual LeftHand, HP StoreServ
3PAR reduciendo al mínimo el impacto en el entorno de
producción o máquinas virtuales en ejecución.

49

Deberá incluir Respaldos desde snapshots de almacenamiento de
NetApp, línea FAS, reduciendo al mínimo el impacto en el entorno
de producción o máquinas virtuales en ejecución.

50

Deberá incluir Respaldos desde snapshots de almacenamiento de
EMC, líneas VNX y VNXe, reduciendo al mínimo el impacto en el
entorno de producción o máquinas virtuales en ejecución.

51

Deberá incluir soporte para Vmware vCloud Director con
visibilidad integrada de la infraestructura vCD en la consola de
backup, haciendo backup de metadatos y los atributos asociados
con vApps y VMs permitiendo la recuperación directamente a
vCD.

52

Deberá incluir un Plug-in VMware para vSphere Web Client y
poder monitorear la infraestructura de backup directamente
desde el vSphere Web Client, con vistas detalladas y generales del
estado de los trabajos y recursos de backup.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

53

Deberá soportar las últimas versiones disponibles de los
hipervisores más populares de mercado a la fecha: VMWare
vSphere y Microsoft Hyper-V en todas las versiones soportadas
por el fabricante respectivo.

54

No deberá requerir hardware específico para alcanzar la
deduplicación y compresión de la información fuera de los
requerimientos estándar de cualquier software, y específicos
para el caso.

55

No deberá requerir licencias independientes para las actividades
de respaldo, recuperación y replicación.

56

No deberá requerir licencias independientes para el respaldo y
recuperación granular guiada y consistente de software:

57

a.

Microsoft Active Directory

58

b.

Microsoft Exchange Server 2010 en adelante.

59

c.

Microsoft SQL Server 2008 en adelante

60

d.

Oracle Database 11.x y superior para Windows / Linux

61

e.

Microsoft Sharepoint 2010 en adelante.

62

Deberá permitir la recuperación granular sin necesidad de montar
ambientes temporales para:

63

a.

Microsoft Active Directory 2008 R2 en adelante

64

b.

Microsoft Exchange Server 2010 en adelante.

65

c.

Microsoft SQL Server 2005 en adelante

66

d.

Oracle Database 11.x y superior para Windows / Linux

67

e.

Microsoft Sharepoint 2010 en adealnte.

68

Deberá ofrecer aceleración de enlaces WAN para la réplica en
alguna de sus versiones.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

69

Deberá ser capaz de realizar replicas en otros sitios o
infraestructuras desde los respaldos realizados.

70

Es necesario que ofrezca la posibilidad de regular de forma
dinámica e parametrizable la exigencia sobre los sistemas
respaldados, de forma tal, que se puedan definir umbrales de
performance en discos para regular el impacto sobre la
plataforma productiva.

71

Deberá presentar un método fácil de recuperación hacia
ambientes de contingencia, con las acciones pre-configuradas
para evitar acciones manuales en caso de desastre, similar a un
botón de emergencia.

72

Deberá ofrecer la posibilidad de almacenar los respaldos de forma
encriptada, así como asegurar el tránsito de la información bajo
este esquema.

73

Deberá permitir la delegación de tareas de recuperación, a nivel
de elementos de aplicación, hacia otros usuarios, de forma tal a
poder descargar la cantidad de maniobras a ejecutar por el
administrador de la plataforma.

74

Deberá disponer de funcionalidades integradas que permitan la
selección de un destino de almacenamiento de respaldos que
pueda estar alojado en un proveedor de servicios en la nube
(BaaS).

75

Deberá disponer de funcionalidades integradas que permitan la
selección de un destino de replica que pueda estar alojado en un
proveedor de servicios en la nube (DRaaS).

76

Deberá disponer la funcionalidad de generar un almacenamiento
de backup global, el cual puede incluir varios y distintos tipos de
Storage, y apuntar los trabajos de backup al mismo como si fuese
uno, permitiendo también el crecimiento a gran escala del mismo
sin impacto sobre el ambiente de backup ya configurado.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

77

Deberá integrar una solución unificada de monitoreo y reporteria
de ambientes virtuales y respaldos de forma de poder corelacionar ambas infraestructuras, las alarmas y reportes.

78

Deberá ofrecer un conjunto de reportes capaces de presentar
información de tipo:

79

a.

80

b.
Reportes que permitan la determinación de inefectividad en
el uso de recursos.

81

c. Reportes que faciliten la visibilidad de tendencias negativas y
anomalías.

82

d. Tableros de control claros, presentables e integrables en sitios
web.

83

Deberá poseer la capacidad de generar segregación de acceso
según el perfil del usuario, al monitoreo de la infraestructura
conectada a la plataforma.

84

Reportes que permitan la planificación de la capacidad.

Deberá co-relacionar la ejecución de trabajos de respaldo y
replica con los objetos del entorno virtual.

85

Deberá ofrecer la capacidad de reportar el cumplimiento de
políticas de protección de datos y disponibilidad acorde a
parámetros definidos.

86

Deberá poseer base de conocimiento integrada en las alarmas,
aunque también debe soportar la personalización de las alarmas
y descripciones de base de conocimiento.

87

Poseer un único número de parte, según la versión o edición,
provisto por el fabricante para la adquisición del paquete de
software que incluya todas las funcionalidades arriba
mencionadas.

88

El oferente debe realizar la instalación y configuración de backup
y replicación en el data center alterno.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

SWITCH DE PROPÓSITO ESPECIFICO PARA DATA CENTER
item

Descripción

Especificación Requerida

1

Cantidad

Se debe ofertar 2 switch de datacenter necesario para la
interconexión de los nodos hiperconvergentes.

2

Marca

Especificar

3

Modelo

Especificar

4

Fabricación

El equipo debe ser nuevo de fábrica, no remanufacturado.

Factor de forma

1UR

Numero de puertos
totales

24 x 10 Gig SFP

5 ***
6

7
8

6 x 40/100 Gig QSFP28

Switching capacity

>= 1.68 Tbps

9

Puertos 10 Gbps SFP

>=24

10

IP routing

Static routes, RIP v1/2, RIPng, OSPF, OSPFv3, IS-IS, IS-ISv6, BGP, BGP4+,
ECMP, routing policy

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
11

QoS/ACL

Rate limiting in the inbound and outbound directions of a port
Packet redirection
Port-based traffic policing and two-rate three-color CAR
Eight queues on each port
DRR, SP, and DRR+SP queue scheduling algorithms
WRED
Re-marking of the 802.1p and DSCP fields of packets
Packet filtering at Layer 2 to Layer 4, filtering out invalid frames based on the
source MAC address, destination MAC address, source IP address, destination IP
address, TCP/UDP source/destination port number, protocol type, and VLAN ID
Queue-based rate limiting and shaping on ports

12

Security

Hierarchical user management and password protection
DoS attack defense, ARP attack defense, and ICMP attack defense
Binding of the IP address, MAC address, port number, and VLAN ID
Port isolation, port security, and sticky MAC
MAC Forced Forwarding (MFF)
Blackhole MAC address entries
Limit on the number of learned MAC addresses
IEEE 802.1X authentication and limit on the number of users on a port

13

Garantía

Garantía técnica del fabricante por 3 años en modalidad 24x7.

14

Instalación

15

Varios

La instalación se deberá realizar en las instalaciones del datacenter
de la institución.
Para la Instalación el oferente debe incluir en su oferta 2 tarjetas de
fibra óptica 10G base R para la conexión con el FortiGate 2000 E, el
oferente debe ser el responsable de la integración entre el firewall
con el sistema de hiperconvergencia que quede listo para su
utilización a entera satisfacción de la entidad.
El oferente debe ser una empresa autorizada para la distribución,
instalación, configuración y soporte técnico de los switch TOR
ofertado. Se debe adjuntar certificados emitidos por la marca,
distribuidores y mayoristas

5

PLAZO DE EJECUCIÓN: PARCIALES Y/O TOTAL

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

El plazo será de 120 días, contados a partir de la entrega del anticipo.

6

REQUISITOS MÍNIMOS

6.1 EQUIPO MÍNIMO
2 laptops, core i7, 8 RAM, como herramienta para la configuración

6.2 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO
No.

1

2

FUNCIÓN

Gestor del Proyecto

Ingeniero de
implementación de
Infraestructuras de

NIVEL DE ESTUDIOS TITULACIÓN ACADÉMICA
Superior –
Cuarto Nivel
con título

Superior –
Tercer Nivel
con título

hiperconvergencia

Master en
seguridad
informática
aplicada.

CANTIDAD

1

Ingeniero en
Sistemas, o Informática, o
Redes,
Telecomunicaciones o
equivalente

1

3

Ingeniero de análisis e
implementación de
seguridad para
hiperconvergencia.

Superior –
Cuarto
Nivel con
título

Master en
evaluación y Auditoría de
sistemas tecnológicos

1

4

Ingeniero de
implementación de redes
de data center.

Superior –
Tercer Nivel
Con título

Ingeniero en

1

[Escriba texto]

Sistemas, o Informática, o
Redes,
Telecomunicaciones o
equivalente

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
Medios De Comprobación (Personal Propuesto):
1.
Para calificar la experiencia del personal técnico mínimo, el proponente deberá
acompañar a la propuesta las correspondientes hojas de vida actualizadas, debiendo identificar
de manera clara la función que va a desempeñar el profesional propuesto.
2.
El oferente deberá presentar certificados adicionales solicitados, que avalen la
legalidad de la titulación académica solicitada para el personal técnico mínimo.

6.3.- EXPERIENCIA MÍNIMA PERSONAL TÉCNICO

No.

DESCRIPCIÓN

TIEMPO
MÍNIMO

NUMERO DE
PROYECTOS

MONTO DE
PROYECTOS

Al menos 2

No se
consideran
Montos
mínimos

Gestor del Proyecto:

1

* El profesional deberá acreditar experiencia en
la participación en dos o más proyectos
relacionados con la gestión de proyectos de,
implementación de Infraestructuras tecnológicas,
dentro de los últimos tres (3) años a la fecha de
presentación de la oferta.
* Además, deberá disponer Certificación PMP
vigente a la fecha de presentación.

[Escriba texto]

3 años

Proyectos

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

Ingeniero de implementación de Infraestructuras
de hiperconvergencia / virtualización

2

* El profesional deberá acreditar experiencia en
la participación en dos o más proyectos
relacionados con diseño, implementación de
Infraestructuras hiperconvergente, dentro de los
últimos tres (3) años a la fecha de presentación
de la oferta.
* El profesional debe tener tercer nivel o sup
erior en el área a fin, experto en tecnologías de
hiperconvergencia autorizado por el fabricante
para ofrecer instalación, configuración sobre la
solución ofertada.
El profesional deberá adjuntar el certificado o
certificados del fabricante que demuestre lo
solicitado.

[Escriba texto]

Al menos 2
3 años

Proyectos

No se
consideran
Montos
mínimos

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
3 Ingeniero de análisis e implementación de seguridad 3 años
para hiperconvergencia.

Al menos 2
Proyectos

El profesional deberá acreditar experiencia en la
participación en dos o más proyectos relacionados con
el análisis e implementación de seguridad de data
center dentro de los últimos tres (3) años a la fecha de
presentación de la oferta, para lo cual debe presentar
certificados extendidos por la entidad contratante que
acredite la experiencia.
El profesional debe ser experto Informática,
Telecomunicaciones, electrónica y redes de
información calificado y certificado por la Judicatura en
resolución de procesos periciales en seguridad de la
informatica de tal manera que el profesional realice los
análisis correspondientes de seguridad en caso de
fraude informático.

4

Ingeniero de implementación de redes de data center:
* El profesional deberá acreditar experiencia en la
participación en dos o más proyectos relacionados
con diseño, implementación de redes, y/o
soluciones de datacenter dentro de los últimos tres
(3) años a la fecha de presentación de la oferta.

3 años

Al menos 2
Proyectos

No se
consideran
Montos
mínimos

No se
consideran
Montos
mínimos

El profesional deberá adjuntar certificados que
demuestren lo solicitado anteriormente
El profesional debe contar con la certificación
profesional de centro de datos, certificación
Enterprise Core.

●

El oferente deberá presentar copias legibles de certificados o actas de entrega
recepción parciales y/o definitivas acerca de prestación de servicios de proyectos
que certifiquen experiencia relacionada a la instalación, configuración, soporte y/o

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

●

mantenimiento de Infraestructuras hiperconvergentes, como función del personal
técnico mínimo solicitado.
En el caso de certificados emitidos por el sector privado el oferente deberá
adjuntar contrato , acta de entrega recepción, certificado o facturas o retención.

7.- Experiencia general y específica mínima:
a. La entidad contratante definirá con precisión cuál es la experiencia mínima que deberá
acreditar el oferente, ya sea en número o dimensión de proyectos similares, o montos
contractuales; se definirá exactamente qué tipo de contratos ejecutados se aceptarán
como experiencia general y cuales como experiencia específica; así como el instrumento
por el que se la demostrará.
b. Para la determinación del cumplimiento de la experiencia general y específica mínima
se estará a lo establecido, respecto de las reglas de participación, expedidas por el
Servicio Nacional de Contratación Pública para los procedimientos de contratación.
c. La experiencia específica mínima deberá estar directamente relacionada con el objeto
de la contratación.
d. La entidad contratante obligatoriamente deberá dimensionar los parámetros de
calificación de experiencia general y específica mínima requerida de conformidad con
el contenido de la siguiente tabla y en función del presupuesto referencial del
procedimiento de contratación:
Experiencia general y especifica mínima requerida para procedimientos de contratación pública
Coeficiente respecto al
presupuesto inicial del
Estado

Mayor a

Hasta

0

0,000002

[Escriba texto]

Monto de experiencia
general mínima
requerida en relación
al presupuesto
referencial

Monto de experiencia
específica mínima
requerida en relación al
presupuesto referencial

No mayor a 10 %

No mayor a 5 %

Monto mínimo
requerido por cada
contrato en relación
al monto
determinado en la
experiencia mínima
general o específica,
según corresponda.

Tiempo durante el cual
se podrá acreditar la
experiencia específica

No mayor a 5%

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

(años)

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
0,000002

0,000007

No mayor a 20 %

No mayor a 10 %

No mayor a 10 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

0,000007

0,000015

No mayor a 30 %

No mayor a 15 %

No mayor a 15 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

0,000015

0,00003

No mayor a 40 %

No mayor a 20 %

No mayor a 20 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

0,00003

0,0002

No mayor a 50 %

No mayor a 25 %

No mayor a 25 %

Durante los últimos 5
años previos a la
publicación del
procedimiento

0,0002

0,0004

No mayor a 60 %

No mayor a 30 %

No mayor a 30 %

Durante los últimos 7
años previos a la
publicación del
procedimiento

0,0004

0,0007

No mayor a 70 %

No mayor a 40 %

No mayor a 30 %

Durante los últimos 10
años previos a la
publicación del
procedimiento

Mayor a

0,0007

No mayor a 75 %

No mayor a 60 %

No mayor a 50 %

Durante los últimos 10
años previos a la
publicación del
procedimiento

Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos
presentados por el oferente para acreditar la experiencia mínima general o
específica requerida, sino, al cumplimiento de estas condiciones en relación a
los montos mínimos requeridos para cada tipo de experiencia.
Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia
mínima específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la
experiencia mínima general, este contrato o instrumento será considerado
como válido para acreditar los dos tipos de experiencias.
La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia
general 15 años previos a la publicación del procedimiento de contratación.
Por tanto, el contratista podrá acreditar la experiencia general dentro de dicho
período.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

e. La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada,
siempre que se haya ejecutado legalmente dentro del límite de cualquier
jurisdicción ecuatoriana. Únicamente, cuando la entidad contratante con
la debida motivación técnica y legal así lo justifique, en la que compruebe
que no existe experiencia previa suficiente obtenida por ningún oferente
ecuatoriano dentro del límite de cualquier jurisdicción ecuatoriana, de
conformidad a los requisitos del procedimiento de contratación, y, previa
autorización de la máxima autoridad o su delegado, se podrá aceptar y
acreditar experiencia legalmente obtenida en el extranjero. Sin perjuicio
de lo anterior, cuando un consorcio o asociación o compromiso de
asociación o consorcio conformado por una persona natural o jurídica
ecuatoriana y una persona natural o jurídica extranjera que provea el
financiamiento para la ejecución de una obra en un porcentaje superior al
60% del valor del objeto contractual, la experiencia que acredite el
integrante extranjero del consorcio en el exterior, será acreditada.
7.1 EXPERIENCIA GENERAL
DESCRIPCIÓN:

TEMPORALIDA
D

Los
oferentes
deberán
acreditar
experiencia en el
diseño,
implementación,

Últimos
años

NUMERO
DE
PROYECTOS

15 2

MONTO
MINIMO

CONTRATOS
PERMITIDOS

MONTO MÍNIMO
POR
CONTRATO

$
30.000,00.

soporte
y
mantenimiento
de soluciones de
Infraestructura
tecnológoca en
general

7.2 EXPERIENCIA ESPECÍFICA
DESCRIPCIÓN:

[Escriba texto]

TEMPORALIDA
D

NÚMERO DE
PROYECTOS

MONTO MÍNIMO

CONTRA
TOS
PERMITID
OS

MONTO
MÍNIMO POR
CONTRATO

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
Los
oferentes
deberán
acreditar
experiencia en el
diseño,
implementación
,
soporte
y
mantenimiento
de soluciones de
Infraestructura
Hiperconvergent
e de acuerdo al
objeto de la
contratación

Últimos
años

5 2

$ 15.000,00

8.- OTROS PARÁMETROS
El oferente debe entregar en su oferta el certificado de autenticidad de marca de los
equipos y la plataforma a ofertar, para garantizar la calidad del bien y su originalidad a
entera satisfacción, según las características y especificaciones técnicas que constan
en el requerimiento.
El certificado debe ser expedido por el representante legal, distribuidor o vendedor
autorizado en el Ecuador o mayorista.

9.- FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
La forma de pago será 70% de anticipo una suscrito el contrato y 30% contra entrega
recepción de los equipos informáticos requeridos, previa presentación de todos los
documentos habilitantes para el trámite de pago que será solicitado por el
administrador de contrato. previa presentación los documentos habilitantes, tales
como:
Informe a entera satisfacción
Acta entrega recepción
Factura
Presentación de las garantías
Y demás documentos que sea necesario a para el procesamiento del pago.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

10. LUGAR Y FORMA DE ENTREGA

El lugar de la entrega del sistema de hiperconvergencia, será en la matriz de la
Universidad Estatal de Bolívar ubicada en la Av. Ernesto Che Guevara y Gabriel Secaría,
en la bodega de la Instrucción y posterior implementación en el data center de la
institución.

11. GARANTÍAS

De acuerdo a lo establecido en los ART .74, 75, 76 LOSNCP.
Garantía Técnica de acuerdo a la vigencia tecnología para lo que corresponde
en equipos informáticos.
Garantía Técnica

Previo a la suscripción del contrato, el oferente deberá presentar la garantía técnica que
entrará en vigencia a partir de la suscripción de la Acta Entrega Recepción, en la que se señale
al menos lo siguiente:
La Garantía Técnica, que la Contratista, prevé, comprende:
a. La cobertura del reemplazo del bien, partes y/o piezas directamente del fabricante, ante
defectos de fabricación o daño, sin costo adicional para la UEB durante el plazo de
ejecución;
b. El Soporte de fábrica 24x7x4 en software y 8x5xNBD en hardware, durante el plazo de
ejecución del contrato;
c. La vigencia de la garantía y soporte técnico de fábrica corre a partir de su activación por
un período minimo de 3 tres años de conformidad a la vigencia tecnológica a lo que se
refiere a equipos informáticos
d. El mantenimiento preventivo anual y correctivo durante el plazo de vigencia de la
garantía Técnica;

e. El oferente deberá considerar procedimientos claros, precisos y efectivos para la
ejecución de la garantía técnica y casos específicos en los cuales se garantice la
reposición temporal y definitiva de los bienes, así como la identificación clara de las
exclusiones de cobertura de la garantía técnica;

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
Garantía de buen uso de anticipo

El contratista entregará a la UEB previa suscripción del contrato una garantía de buen uso de
anticipo por el 100% del monto a recibir por este concepto (70% del valor total del contrato),
la que permanecerá vigente hasta devengar el total del anticipo otorgado. Para el efecto, el
contratista deberá considerar las opciones de garantía establecidas en la LOSNCP en el Art.73.Formas de garantías.
Garantía de fiel cumplimiento
Se exigirá la presentación de garantía de fiel cumplimiento en aplicación de lo contemplado en
el cuarto inciso del artículo 74 de la LOSNCP.

14.

MULTAS

Se aplicará una multa del uno por mil (1x1000) por el incumplimiento de cualquiera de
las obligaciones contractuales, el mismo que será descontado del valor total a pagar.

15.

VIGENCIA DE LA OFERTA.

Las ofertas se entenderán vigentes hasta 90 días calendario. En caso de que
no se señale una fecha estarán vigentes hasta la celebración del contrato, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 30 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
16.

ADMINISTRADOR DEL CONTRATO

El Administrador del Contrato quien deberá velar por la ejecución del contrato y
cumplimiento de la normativa (Art. 121 Reglamento General a la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública).

17.

OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
● Dar cumplimiento cabal a lo establecido en el presente requerimiento de acuerdo con los
términos y condiciones del área requirente.
● El contratista adjudicado estará en la obligación de cambiar los equipos, de no satisfacer
la idoneidad del producto, la Universidad Estatal de Bolívar se reserva el derecho de
devolverlo.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

● Tendrá la obligación de entregar la garantía técnica, con al menos tres años de cobertura
para la solución hiperconvergente, a partir del acta entrega recepción de los equipos.
● EL CONTRATISTA debe realizar todas las pruebas que demuestren el funcionamiento
óptimo de los equipos informáticos, con el fin de garantizar su correcto funcionamiento.
● El mantenimiento preventivo periódico de los bienes contratados deberá comprender el
soporte técnico regular o periódico, los insumos, partes, piezas y todas las acciones
necesarias para garantizar el perfecto estado de funcionalidad del bien de conformidad
con las recomendaciones establecidas en los manuales del fabricante. Este
mantenimiento deberá realizarse al menos 1 vez al año., durante el tiempo que cubra la
garantía.
● Para conservar la calidad de servicio, soporte y seguimiento de incidentes para
UNIVERSIDAD ESTATAL DE BOLIVAR el oferente deberán tener una Mesa de servicio para
la coordinación técnica y logística de servicios tecnológicos (incluir números de contactos,
página web, nivel de escalamiento, Usuario y clave demo para identificar la existencia)
● La oferta se presentará considerando individualmente el precio del bien y el de su
mantenimiento posterior.

● La oferta se presentará con fichas técnicas/ catálogo de la solución ofertada y Catálogos
de uso y operación; los manuales tienen que estar en formato impreso y/o digital de
preferencia en idioma español.

● La oferta se deberá adjuntar el plan de mantenimiento preventivo con su cronograma de
aplicación.

● Mantenimiento (Durante tres años). - El servicio de mantenimiento preventivocorrectivo
se encuentra implícito en la adquisición del bien tecnológico. Este requisito permite la
sostenibilidad del bien durante el periodo de vida útil de los equipos (3 años), también
guarda concordancia con el tiempo establecido en la garantía técnica y la vigencia
tecnológica, por lo tanto deberá realizar un mantenimiento por año, durante los 3 años.

[Escriba texto]

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES
● Reemplazo de partes (Durante tres años). - Ante eventos de incidentes, averías o daños
de los equipos de cómputo, los oferentes deben tener la capacidad de proveer partes,
piezas, repuestos y/o equipos sustitutos iguales o superiores, en un periodo no mayor a
48 horas durante el periodo de garantía. (TRES AÑOS).
.

OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE

18.

●

Otorgar al contratista las facilidades necesarias para la recepción de los bienes

●

Verificar el cumplimiento de las especificaciones técnicas.

●

Dar solución a las peticiones y problemas que se presentarán en la ejecución
del contrato, en un plazo de 7 días contados a partir de la petición escrita
formulada por el contratista.

●

Suscribir las actas de entrega recepción, siempre que haya cumplido con lo
previsto en la ley para la entrega recepción; y, en general cumplir con las
obligaciones derivadas del contrato.

19.

TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONES. (# DE

DIAS)
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del
contrato, en un plazo de 7 días contados a partir de la petición escrita formulada
por el contratista.

20.

RECOMENDACIÓN

Realizar el trámite pertinente para la “ADQUISICIÓN DE EQUIPOS TECNOLÓGICOS Y DE
ALMACENAMIENTO PARA LA REPOTENCIACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA TECNOLÓGICA DE LA UNIVERSIDAD ESTATAL DE BOLÍVAR”.

Guaranda, 30 mayo del 2022

[Escriba texto]

LA

UNIDAD DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES

Elaborado por:

Revisado por:

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:

FREDDY PATRICIO
PACHALA GUZMAN

Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

EDGAR HENRY
ALBAN YANEZ

EDGAR HENRY
ALBAN YANEZ

Lic. Patricio Pachala

Ing. Henry Alban

Ing. Henry Alban

ESPECIALISTA DE REDES Y
TELECOMUNICACIONES 1

DIRECTOR DE
TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN Y
COMUNICACIÓN

DIRECTOR DE TECNOLOGÍAS
DE LA INFORMACIÓN Y
COMUNICACIÓN

[Escriba texto]

