Coordinación Zonal 7 - Salud
Hospital Básico María Lorena Serrano
Farmacia, Insumos, Dispositivos Médicos y Reactivos

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA LA “ADQUISICIÓN
DE VARIOS
MEDICAMENTOS PLURIANUAL PARA EL HOSPITAL BASICO MARÍA LORENA
SERRANO MEDIANTE EL PROCESO DE SUBASTA INVERSA ELECTRONICA”
El artículo 105 de la Resolución RE-SERCOP-2016-0000072 indica que para la adquisición de bienes, la entidad
contratante deberá contar con las especificaciones técnicas de los bienes o rubros requeridos; de conformidad
con lo que establezcan los análisis, diseños, diagnósticos, o estudios con los que, como condición previa, debe
contar la entidad contratante.”

1. ANTECEDENTES.
El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es “Ejercer la rectoría, regulación,
planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública ecuatoriana a través de la gobernanza y
vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a la Salud a través de la provisión de servicios de
atención individual, prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad, la gobernanza de salud,
investigación y desarrollo de la ciencia y tecnología; articulación de los actores del sistema, con el fin de
garantizar el derecho a la Salud.” El Ministerio de Salud Pública dentro de sus actividades tiene como objetivo
principal el “Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema Nacional de Salud, con un modelo referencial
en Latinoamérica que priorice la promoción de la salud y la prevención de enfermedades, garantizando la salud
integral y el acceso universal a la red de servicios.”
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 32 estipula que “La salud es un derecho que garantiza
el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la
alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que
sustentan el buen vivir.- El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales,
educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de
promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud
se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia,
precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”.
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 226 determina que “Las instituciones del Estado, sus
organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una
potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la
ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio
de los derechos reconocidos en la Constitución”.
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 359 manifiesta que “El sistema nacional de salud
comprenderá las instituciones, programas, políticas, recursos, acciones y actores en salud; abarcará todas las
dimensiones del derecho a la salud; garantizará la promoción, prevención, recuperación y rehabilitación en todos
los niveles; y propiciará la participación ciudadana y el control social”.
La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 360, manifiesta; “El sistema garantizará, a través
de las instituciones que lo conforman, la promoción de la salud, prevención y atención integral, familiar y
comunitaria, con base en la atención primaria de salud; articulará los diferentes niveles de atención; y promoverá
la complementariedad con las medicinas ancestrales y alternativas”.
Reglamento a la Ley Organica Sistema Nacional Contratacion Publica en su Art. 44.- Procedencia.manifiesta “La subasta inversa electrónica se realizará cuando las entidades contratantes requieran adquirir
bienes y servicios normalizados cuya cuantía supere el monto equivalente al 0,0000002 del Presupuesto Inicial
del Estado, que no se puedan contratar a través del procedimiento de Compras por Catálogo Electrónico, y en la
que los proveedores de dichos bienes y servicios, pujan hacia la baja el precio ofertado por medios electrónicos a
través del Portal www.compraspublicas.gov.ec.”

2. OBJETIVO DE LA COMPRA
GENERAL
ADQUIRIR VARIOS MEDICAMENTOS PLURIANUAL PARA EL HOSPITAL BASICO MARÍA LORENA
SERRANO MEDIANTE EL PROCESO DE SUBASTA INVERSA ELECTRONICA

Dirección:Panamericana Sur e/Carchi y 9de Mayo Código postal:070111/El Guabo Ecuador
Teléfono: 593-7-2950500 – www salud.gob.ec

Coordinación Zonal 7 - Salud
Hospital Básico María Lorena Serrano
Farmacia, Insumos, Dispositivos Médicos y Reactivos
ESPECÍFICOS.


Mantener abastecido de Medicamentos esenciales y vitales para los pacientes que acuden a los servicios
de Consulta Externa, Hospitalización, Centro Quirúrgico, Emergencia, ambulancias y dotaciones del
Hospital Basico María Lorena Serrano.



Garantizar medicamentos oportunos, eficientes y de calidad a los usuarios que acuden a los servicios del
Hospital Basico María Lorena Serrano.

3. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
Ítem
1

2

Descripción del
bien
35260858004 Acetilcisteína Líquido
parenteral 100mg/
ml
CPC

35260387362

3

3526076518
8

4

5

Características técnicas

Ficha Tecnica de Medicamentos
Caja x ampolla(s) x 3ml

Fenobarbital Líquido
parenteral 60mg/ml

Ficha Tecnica de Medicamentos
Caja x ampolla(s) x 2 ml

Clindamicina Líquido
parenteral 150mg/ml

35260005072 Amoxicilina + Ácido
clavulánico Sólido
parenteral 1 000 mg
+ 200 mg

Ficha Tecnica de Medicamentos
Caja x ampolla(s) x 4 mL

Caja x vial(es) con diluyente - Caja x
vial(es)

Ficha Tecnica de Medicamentos

Caja x blíster/ristra

Ficha Tecnica de Medicamentos

Caja x blíster/ristra

Ficha Tecnica de Medicamentos

35260005075
Amoxicilina Sólido
oral 500 mg

6

35260832270
Diclofenaco Sólido
oral 50 mg

7

Medio de Verificación

35260712432

Ibuprofeno
Sólido
oral 400 mg

Caja x blíster/ristra

Ficha Tecnica de Medicamentos

4. PRESUPUESTO REFERENCIAL

No.
Rubro / Descripción
1
2
3
4

Precio
Cantidad Unitario

Acetilcisteína Líquido parenteral 100mg/ml x 3
ml

Precio Total
1.45

6075.50

4190
Fenobarbital Líquido parenteral 60mg/ml x 2
ml

0.43

8.60

20
Clindamicina Líquido parenteral 150mg/ml x
4ml

1.60

2880.00

1800
Amoxicilina + Ácido clavulánico Sólido
parenteral 1 000 mg + 200 mg

3.4425

2065.50

600

5

Amoxicilina Sólido oral 500 mg

23995

0.18

4319.10

6

Diclofenaco

9000

0.06

540.00

Sólido oral 50 mg

Dirección:Panamericana Sur e/Carchi y 9de Mayo Código postal:070111/El Guabo Ecuador
Teléfono: 593-7-2950500 – www salud.gob.ec

Coordinación Zonal 7 - Salud
Hospital Básico María Lorena Serrano
Farmacia, Insumos, Dispositivos Médicos y Reactivos
Caja x blíster/ristra

7

Ibuprofeno

Sólido oral 400 mg
Caja x blíster/ristra

42000

0.045

Presupuesto Referencial (SIN IVA)

1890.00

US$ 17778.70

5. PLAZO DE EJECUCIÓN: Parciales y/o total
El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes contratados del proceso “ADQUISICIÓN DE VARIOS
MEDICAMENTOS PLURIANUAL PARA EL HOSPITAL BASICO MARÍA LORENA SERRANO MEDIANTE
EL PROCESO DE SUBASTA INVERSA ELECTRONICA”será a entera satisfacción del contratante es de 16
días plazo contados desde la fecha de suscripción del contrato, en el caso de los procedimientos de Subasta
Inversa Electrónica, respecto a los plazos de entrega de bienes el administrador de contrato realizara el
informe de satisfacción contra entrega

6. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
El pago se realiza una vez asignado el presupuesto para el periodo 2023, a entera satisfacción de la
Entidad Contratante y en los términos previstos en los Pliegos, previa la presentación de la siguiente
documentación:
*Factura
* Registro Sanitarios vigentes
* Certificado de Análisis de Lote
* Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura
* Certificado de Buenas Prácticas de Almacenamiento, Distribución y Transporte
*Garantía técnica
*Actas entrega Recepción
*Informe favorable del administrador de contrato, suscripción del acta entrega recepción de los bienes objeto
de la contratación, de conformidad a lo señalado en el Art.124 del Reglamento General de la LOSNCP

7. LUGAR Y FORMA DE ENTREGA
Se entregara en el Hospital Básico Maria Lorena Serrano ubicado en la provincia de El Oro cantón El
Guabo en las calles Vía Panamericana Sur entre Carchi y 9 de Mayo en las bodegas del Hospital María
Lorena Serrano, con el guardalmacen custodio de los bienes Ing Walter Guapisaca en el horario de 08:00
a 12:00 y de 14:00 a 16:00 pm .

8. PERSONAL TÉCNICO / EQUIPO DE TRABAJO / RECURSOS
no aplica

8.1 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:
no aplica

8.2 EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO:
no aplica

8.3 EQUIPO MÍNIMO
no aplica

9. EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA
No aplica solicitar experiencia al oferente en cumplimiento al Reglamento de la
LOSNCP del Art. 130 numeral 7 en el que indica “ Los parámetros de calificación
se sujetaran al principio de selección objetiva, que consiste en que las
especificaciones técnicas o términos de referencia, según corresponda, así como

Dirección:Panamericana Sur e/Carchi y 9de Mayo Código postal:070111/El Guabo Ecuador
Teléfono: 593-7-2950500 – www salud.gob.ec

Coordinación Zonal 7 - Salud
Hospital Básico María Lorena Serrano
Farmacia, Insumos, Dispositivos Médicos y Reactivos

las reglas de participación se enfocarán exclusivamente en el bien o servicio. En
ningun caso se solicitará la acreditación de requisitos relacionadas al sujeto.

10. OTROS PARÁMETROS
TODO MEDICAMENTO PARA SU COMERCIALIZACIÓN DEBE CUMPLIR CON LOS REQUISITOS
SANITARIOS ESTABLECIDOS EN LA LEY ORGÁNICA DE SALUD
Nro

Descripción
Registro
vigente

Dimensión
sanitario Registro Sanitario vigente

Fuente o medio
verificación
Copia del certificado

de

1

2

3

Permiso
Funcionamiento
empresa

de El oferente deberá adjuntar la copia del Copia del certificado
de la permiso de Funcionamiento vigente de
la Empresa emitida por el ARCSA la
Empresa
Vigente
Certificado de Buenas Certificado de Buenas Prácticas de Copia del certificado
Prácticas
de Manufactura BPM
Manufactura BPM

Garantía técnica

4

5

El oferente deberá entregar una carta
de garantía técnica, la cual entrara en Verificación de garantía
vigencia a partir de la recepción del técnica legalizada.
servicio y tendrá una duración de
acuerdo al contrato suscripto ,
garantizando que es un bien que
cumple con los parámetros de calidad.
Buenas Prácticas De Buenas Prácticas De Almacenamiento, copia del certificado
Almacenamiento,
Distribución Y Transporte - BPADT
Distribución Y Transporte
- BPADT

11. PARÁMETROS DE EVALUACIÓN
PARÁMETROS

CUMPLE

NO
CUMPLE

Integridad de la oferta
Porcentaje del Valor Agregado
Ecuatoriano
Experiencia general
Experiencia Especifica
Especificaciones Técnicas
Dirección:Panamericana Sur e/Carchi y 9de Mayo Código postal:070111/El Guabo Ecuador
Teléfono: 593-7-2950500 – www salud.gob.ec

Coordinación Zonal 7 - Salud
Hospital Básico María Lorena Serrano
Farmacia, Insumos, Dispositivos Médicos y Reactivos
Registro sanitario vigente
Permiso de Funcionamiento de la
Empresa
Garantía Técnica
Certificado de Buenas Prácticas
De Almacenamiento, Distribución
Y Transporte - BPADT
Certificado de Buenas Prácticas
de Manufactura BPM

11.1 MÉTODO DE EVALUACIÓN POR PUNTAJE
no aplica

12. G AR ANT I AS
De acuerdo a lo establecido en los ART .74, 75, 76 LOSNCP.
1. Garantía de Fiel Cumplimiento
2. Garantía por Anticipo
3. Garantía Técnica

13. MULTAS
Se aplicaran las multas por incumplimiento del objeto del contrato de conformidad a lo establecido en la
LOSNCP y RGLOSNCP y demás normativa aplicable. Por cada día de retardo en la ejecución de las
obligaciones contractuales por parte del proveedor, se aplicará la multa del (valor establecido por la entidad
contratante, que sera 1 por 1000) del valor de la orden de compra por cada dia de retraso.

14. VIGENCIA DE LA OFERTA.
La oferta tendrá una vigencia de 30 días calendarios hasta la suscripción del contrato.

15. ADMINISTRADOR DEL CONTRATO
La unidad requirente recomendará a la máxima autoridad o su delegado que servidor/servidora, será el
Administrador del Contrato, éste puede ser el director y/o responsable de la unidad requirente o su
delegado.
El Administrador del Contrato es quien deberá velar por el fiel cumplimiento del contrato, cumplimiento de
la normativa y además será el responsable de suscribir las actas de entrega-recepción e informe de
satisfacción (Art. 121 Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública) y tendrá los siguientes deberes:
Velará por el cabal y oportuno cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del
contrato. Adoptará las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados e impondrá las
multas y sanciones a que hubiere lugar.
Dirección:Panamericana Sur e/Carchi y 9de Mayo Código postal:070111/El Guabo Ecuador
Teléfono: 593-7-2950500 – www salud.gob.ec

Coordinación Zonal 7 - Salud
Hospital Básico María Lorena Serrano
Farmacia, Insumos, Dispositivos Médicos y Reactivos
Establecer las multas y sanciones que serán impuestas por el administrador del contrato, el cuales
establecerá el incumplimiento, fechas y montos.
Receptar y tramitar los informes que presente el contratista durante la vigencia del contrato.
Reportar a la máxima Autoridad mediante comunicaciones sobre todos los aspectos operativos, técnicos,
económicos y de cualquier naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento del objeto de contrato.
Al finalizar la vigencia del contrato deberá gestionar la suscripción del acta de entrega recepción definitiva
del contrato, según lo señalado en el artículo 124 del Reglamento General de la Ley de Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.

16. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
El contratista se obliga con el Hospital Basico María Lorena Serrano a:
a) El contratista está obligado a cumplir con cualquier otra obligación natural y legal que se derive del
objeto del contrato y pueda ser exigible por constar en cualquier documento del mismo o en norma legal
específicamente aplicable al mismo.
b) El contratista asume todos los compromisos descritos en la oferta y la obligación de proveerse de la
materia prima suficiente y de mano de obra calificada, para cumplir con la entrega de la totalidad del bien,
dentro de los tiempos establecidos en el presente contrato.
c) El/la oferente, deberá revisar cuidadosamente el requerimiento y cumplir con todos los requisitos
solicitados en el mismo. La omisión o descuido del oferente al revisar el requerimiento, no le relevara de
sus obligaciones con relación a su oferta.
d) El/la contratista deberá suscribir el Acta de Entrega Recepción dentro del plazo establecido en el
requerimiento con las especificaciones técnicas.
e) El/la contratista deberá entregar oportunamente el bien, en el lugar de entrega conforme lo establecido
en el plazo contractual, sin costo extra por el flete.
f) Asumir la total responsabilidad sobre el producto entregado, además de la que le corresponde como
proveedor. No se permite subrogación de obligaciones.

17. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
- La Entidad Contratante deberán formalizar el contrato, debiendo el Contratista cumplir con las condiciones
establecidas en las especificaciones técnicas y pliegos. La formalización del contrato se registrara en la
herramienta informática del SOCE.
-Una vez Legalizado el contrato, la entidad contratante deberá recibir el bien adquirido y cumplir con las
demás obligaciones derivada de la misma.
-La Entidad Contratante deberá realizar la recepción de la adquisición del oxígeno medicinal garantizando
el cumplimiento de las condiciones técnicas y comerciales constantes en la correspondiente ficha técnica y
en los pliegos según especificaciones técnicas.

Dirección:Panamericana Sur e/Carchi y 9de Mayo Código postal:070111/El Guabo Ecuador
Teléfono: 593-7-2950500 – www salud.gob.ec

Coordinación Zonal 7 - Salud
Hospital Básico María Lorena Serrano
Farmacia, Insumos, Dispositivos Médicos y Reactivos
-La Entidad Contratante deberá realizar los pagos de forma mensual y previo informe de cumplimiento por
parte del Administrador de contrato.

18. TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONES. (2 DE
DIAS)
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en un plazo de
(2 días) contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista.

19. RECOMENDACIÓN
Recomendar el inicio del proceso de “ADQUISICIÓN DE VARIOS MEDICAMENTOS PLURIANUAL
PARA EL HOSPITAL BASICO MARÍA LORENA SERRANO MEDIANTE EL PROCESO DE SUBASTA
INVERSA ELECTRONICA”
Recomendar el proceso de contratación a realizar contemplando lo dispuesto en la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.. en su Art. 4 7.- "Subasta Inversa.- Para la adquisición de
bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico, las Entidades Contratantes
deberán realizar subastas inversas en las cuales los proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan
hacia la baja el precio ofertado, en acto público o por medios electrónicos a través del Portal de COMPRAS
PUBLICAS. ( ... )".
El Guabo, 21 de Noviembre del 2022
Elaborado por:

Revisado por:

Firmado electrónicamente por:
Firmado electrónicamente por:

ANA LUCIA
GORDILLO
BIOQ. Ana Gordillo Perez
BIOQUIMICA FARMACÉUTICA

MARIA ELENA
SIGUENZA
BQ.F. Maria Elena Siguenza Rios
Responsable de Medicamentos y
Dispositivos Médicos

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:

JOSE ANTONIO
RAMON
ASTUDILLO
Dr. Antonio Ramon Astudillo
DIRECTOR DEL HOSPITAL BASICO
MARÍA LORENA SERRANO

Dirección:Panamericana Sur e/Carchi y 9de Mayo Código postal:070111/El Guabo Ecuador
Teléfono: 593-7-2950500 – www salud.gob.ec

