IDENTIFICACIÓN DE LA
NECESIDAD PARA LA
ADQUISICIÓN DEL
SERVICIO
EXTERNALIZADO DE
LIMPIEZA Y
DESINFECCIÓN
HOSPITALARIA

HOSPITAL UNIVERSITARIO DE
GUAYAQUIL

IDENTIFICACION DE LA NECESIDAD PARA LA ADQUISICIÓN DEL SERVICIO
EXTERNALIZADO DE LIMPIEZA Y DESINFECCION HOSPITALARIA PARA EL HOSPITAL
UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL
1.- ANTECEDENTES
El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es “Ejercer la rectoría
,regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública ecuatoriana a través de la
gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a la Salud a través de la provisión de
servicios de atención individual, prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad, la gobernanza
de salud, investigación y desarrollo de la ciencia y tecnología; articulación de los actores del sistema, con el
fin de garantizar el derecho a la Salud.” El Ministerio de Salud Pública dentro de sus actividades tiene como
objetivo principal el “Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema Nacional de Salud, con un modelo
referencial en Latinoamérica que Priorice la promoción de la salud y la prevención de enfermedades,
garantizando la salud integral y El acceso universal a la red de servicios.”
La Coordinación Zonal 8 – Salud, se creó del 31 de mayo del 2012 según Acuerdo Ministerial 1058 en el que
abarca los cantones de Samborondón, Durán y Guayaquil, para que se constituya una unidad Ejecutora
independiente, la misma que tiene la responsabilidad en los ámbitos administrativos, con las facultades y
atribuciones establecidas en el Estatuto Orgánico por proceso del Ministerio de Salud Pública.
En atención al Compromiso Presidencial Nº 10232 que dispone la adquisición de los diferentes servicios
hospitalarios del Ministerio de Salud Pública a través de los actores de la economía popular y solidaria; me
permito informar que se tiene programado que los Hospitales con Acreditación Canadá, se realizará bajo esta
modalidad la Externalización de los servicios de (I) Alimentación, (II) Limpieza, (III) Lavandería, (IV)
Jardinería, (V) Parqueaderos, (VI) Bazares y cafetería, y (VII) Servicios Generales.
El Hospital Universitario de Guayaquil, siendo una Institución de salud especializada de Segundo Nivel,
requiere un Contratista que acredite experiencia en la actividad, para la prestación del SERVICIO
EXTERNALIZADO DE LIMPIEZA Y
DESINFECCION HOSPITALARIA PARA EL HOSPITAL
UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, a todo costo de las instalaciones, los ambientes interiores y exteriores,
equipos y muebles de las dependencias, el mismo que incluirá entre otros conceptos, la prestación del servicio,
el suministro de insumos de limpieza, equipos y materiales necesarios en las respectivas Áreas, ya que la actual
proveedora del servicio está próximo a finiquitar su servicio en este nosocomio.
Por tal motivo el Departamento de Servicios Generales se ha visto en la necesidad de Solicitar Contratar el
Servicio de Limpieza y Desinfección para dicha áreas del Hospital descritas a continuación:
Edificio de Hospital
Esta edificación es frecuentada por personal médico, de enfermería, de servicio, administrativos, pacientes y
familiares de pacientes, cuenta con aproximadamente 6.000 m² de construcción distribuidos en dos pisos que
poseen en su interior áreas administrativas y hospitalarias.




Planta Baja.- Se encuentran las áreas de Triaje, Emergencias, Observación, Imágenes, Patología,
Banco de Sangre, Morgue, Trabajo Social, Admisiones, Farmacia, Endoscopia, Información, Red
Integral de Salud, Ingresos Hospitalarios, Lavandería, Cocina, Vestidores, baños públicos, estadísticas,
áreas de esperas y pasillos.
Segundo piso.- Se encuentran las salas de hospitalización, Cuidados Intensivos, Quirófanos, Parto,
Esterilización, Baños, Públicos, Salas de Esperas, y Pasillos. .

El hospital labora las 24 horas los 365 días del año.

Edificio de Administración y Docencia
Esta edificación es frecuentada por personal Administrativo, Odontólogos, de enfermería, de Servicio y es
utilizada también para eventos socios culturales. Cuenta con aproximadamente 3.000 m² de construcción
distribuida en 3 pisos teniendo en cada uno de ellos lo siguiente:


Planta Baja.- Se encuentra la Clínica Odontológica, que tiene entre sus componentes, 2 baños públicos
para atención del usuario, 22 cubículos de atención odontológica, 1 laboratorio, 1 área de imágenes 1
área de esterilización y próximamente 1 quirófano de operaciones odontológicas.
La Clínica Odontológica labora de lunes a viernes desde las 08h00 hasta las 16h30.
En este piso se encuentra también el Auditorio y el área de Recepciones o Eventos.



Segundo y tercer piso.- Se encuentran oficinas administrativas, las mismas que laboran de lunes a
viernes, desde las 08h00 hasta las 16h30.

Edificio de Terapia Física.
Esta edificación es frecuentada personal médico, de enfermería, de servicio, administrativos, pacientes y tiene
aproximadamente 1.800 m² de construcción, cuenta con tres pisos, de los cuales en la actualidad el Hospital
Universitario de Guayaquil utiliza:




Planta Baja.- Donde se encuentran consultorios de terapia física, la Tomografía Axial Computarizada
(TAC), áreas de espera, pasillos y un baño público.
En el segundo piso.- se encuentra consultorio de Salud Ocupacional, consultorios
En el Tercer piso.- Se encuentra consultorio de Patología y Oficina de Patología.

Edificio de Consulta Externa
Esta edificación es frecuentada por personal Administrativo, Médico, de Enfermería, de Servicio y Usuarios.
Cuenta con aproximadamente 2.000 m² de construcción distribuida en 2 pisos teniendo en cada uno de ellos lo
siguiente:


Planta Baja.- Se encuentran Consultorios Médicos, 2 Estaciones de Enfermería, Balcón de
Información, Atención al Usuario, Trabajo Social, Admisiones, TIC´S, Estadística, Farmacia, panel
de control, bodega de limpieza, cuatro baños públicos, puerta de ingreso principal, puerta posterior y
salas de espera.



Planta Alta.- Se encuentran Consultorios Médicos, Estación de Enfermería, Laboratorio, Auditorio,
Balcón de Información, Oficina de Servicios Generales, Área en Construcción, dos baños públicos y
salas de espera.

Activo Fijo, Bodega General y Oficina de Mantenimiento
Estas edificación cuenta con 230 m², almacena medicinas, repuestos, insumos médicos y de oficina, etc. Y el
bloque de mantenimiento repartidos entre oficinas y áreas de taller.

2.- OBJETIVO.

Mantener un nivel de limpieza y seguridad que contribuya a proyectar un entorno seguro en la infraestructura
institucional.
Proveer un adecuado servicio que garantice la eficiencia del proceso de descontaminación, limpieza,
desinfección y purificación hospitalaria, adaptada a las pacientes, visitantes, personal que interactúa en el
Hospital Universitario de Guayaquil.
Brindar un servicio de calidad en óptimas condiciones de Aseo, para el usuario interno y externo, considerando
las normas de Bioseguridad del Hospital Universitario de Guayaquil.
2.1.- OBJETO DE LA CONTRATACIÓN.
El Objeto del servicio de referido en este pliego es proporcionar un alto nivel de higiene y limpieza ambiental
en todas las instalaciones, espacios y áreas (tanto internas como externas dentro de su perímetro) y la
Desinfección de las áreas críticas de la infraestructura que constituye el Hospital Universitario de Guayaquil.
2.2.- Objetivos Específicos.
Contar con el servicio especializado de limpieza hospitalaria incluido insumos mínimos, para la desinfección
de todas sus instalaciones e infraestructura donde incluye las áreas Críticas o de alto riesgo, áreas semi críticas
o de riesgo medio, áreas generales o de bajo riesgo, en las que se prestan servicios generales y administrativos
tanto al personal como al usuario; y, áreas generales exteriores.
Garantizar una buena higiene del “Hospital Universitario de Guayaquil, en beneficio de todos los usuarios
internos y externos, garantizando la seguridad del paciente, dotando de espacios y sitios de trabajos limpios,
sin riesgos biológicos que pueden generar enfermedades intrahospitalarias a través de la incorporación de un
servicio de limpieza hospitalaria. Tener capacidad resolutiva para solventar, de manera inmediata en el menor
tiempo posible situaciones y/o incidentes eventuales cuando se detecte una condición de limpieza no apta, en
cualquier espacio de las instalaciones de la institución, que afecte la prestación del servicio a todos los usuarios.
3.- JUSTIFICACION
Cabe indicar que a la fecha del levantamiento de la necesidad el Hospital Universitario de Guayaquil cuenta
con el Servicio de Limpieza y Desinfección Hospitalaria el mismo que esta por fenecer el 24 de marzo del 2022,
y dada a la necesidad y continuidad del servicio se realiza el levantamiento de la respectiva necesidad con el
fin garantizar una buena higiene del “Hospital Universitario de Guayaquil, en beneficio de todos los usuarios
internos y externos, garantizando la seguridad del paciente, dotando de espacios y sitios de trabajos limpios,
sin riesgos biológicos que pueden generar enfermedades intrahospitalarias a través de la incorporación de un
servicio de limpieza hospitalaria.

4.- ALCANCE
El SERVICIO EXTERNALIZADO DE LIMPIEZA Y DESINFECCION HOSPITALARIA PARA EL
HOSPITAL UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, se la realizará en las instalaciones y en los ambientes
interiores y exteriores (Criticas y Seicriticas, áreas comunes, terrazas, techos, vidrios) consideradas dentro del
perímetro del HOSPITAL UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, por el período de las 24 horas del día.
Con las características técnicas y legales del servicio requerido.

5.- METODOLOGÍA DE TRABAJO.
DEFINICIÓN DE LIMPIEZA
La limpieza se define como el proceso de separación, por medios mecánicos y/o físicos, de la suciedad
depositada en las superficies inertes que constituyen un soporte físico y nutritivo del microorganismo. El agente
básico es el detergente. Su objetivo es la eliminación física de materia orgánica y de la contaminación de los
objetos.
CONCEPTO DE DESINFECCIÓN.
La desinfección es un proceso químico que extermina o destruye la mayoría de los microorganismos patógenos
y no patógenos, pero rara vez elimina las esporas. Por esto los objetos que se van a desinfectar, se les debe
evaluar previamente el nivel de desinfección que requieren para lograr destruir los microorganismos que
contaminan los elementos.
NIVELES DE DESINFECCIÓN:
DESINFECCIÓN DE BAJO NIVEL.
Empleo de un procedimiento químico con el que se pueden destruir la mayor parte de las formas bacterianas,
algunos virus y hongos, pero no el Mycobacterium tuberculosis ni las esporas bacterianas.
DESINFECCIÓN DE NIVEL INTERMEDIO.
Empleo de un procedimiento químico con el que se consigue inactivar todas las formas bacterianas vegetativas,
el complejo Mycobacterium tuberculosis, así como la mayoría de los virus y hongos, pero que no asegura
necesariamente la destrucción de esporas bacterianas.
Inactiva el Mycobacterium tuberculosis, que es significativamente más resistente a los germicidas acuosos que
las demás bacterias vegetativas, la mayoría de los virus y la mayoría de los hongos, pero no destruye
necesariamente las esporas.
Es aplicable en áreas medianamente contaminadas como para los instrumentos que entran en contacto con piel
intacta, pero no con mucosas y para elementos que hayan sido visiblemente contaminados con sangre o líquidos
corporales. Ejemplo: estetoscopio, manómetro
DESINFECCIÓN TERMINAL.
Empleo de un procedimiento químico con el que se consigue destruir todos los microorganismos, excepto
algunas esporas bacterianas.
Destruye todos los microorganismos (bacterias vegetativas, bacilo tuberculoso, hongos y virus), con la
excepción de las esporas. Algunos desinfectantes de alto nivel pueden aniquilar un gran número de esporas
resistentes en extremas condiciones de prueba, pero el proceso requiere de 2 hasta 4 horas de exposición al
desinfectante.

5.- INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD

HOSPITALIZACIÒN

PLANTA

PLANTA
ALTA

PISO

1

BLOQUE

Hospitalización
CRITICAS

CRITICAS

AREAS

M2

Pasillos Esterilizaciòn

181

Estrerilizacion

95

Vestidores de Quirófano

93

CIN 1 Y CIN 2

139

Planta baja

95

Lavachata de Parto y Quirofano
Farmacia Quirofano
Intermedio Neonatales
UCIN CONTINGENCIA
Bodega y Baterias Sanitaria de UCIN
Oficina y Vestidores de Neonato

11
25
33
260
16
13

Pasillos de UCIN

63

Banco de Leche

48

Sala Pediatrica

163

Alojamiento Conjunto2

260

Alto Riesgo

260

Laboratorio y Banco de Lecha

63

Morgue

28

Medicina Transfuncional

53

UCI Materno

321

Reanimacion

20

Emergencia

132

Emergencia Pediatria

37

Consultorio de Pediatria

25

Sala de Eco

20

Farmacia

184

Box

135

Laboratorio

125

QUIROFANO CONTINGENCIA

111

Sala de IMAGENES

158

Pasillos Hospitalización

120

Terraza de Hospitalización

260

tomografía

200
Total

3747

EXTERIOR Y CONSULTA EXTERNA

EXTERIOR

AREAS
Odontología 22 cubículos 1
laboratorio,imágenes,quirófano
Esterilización, baños (Criticas)

M2
375

BLOQUE
DOCENCIA

Consulta Externa (Semi Criticas)
Sala de Espera (Rutinaria)

3570
148

BLOQUE

PLANTA ALTA Y TERRAZA

1372
5465

TOTAL

TOTAL DE AREAS

M2

Bloque semi críticos Y criticas

3747

Consulta Externa

3570

Edificio de Sala de Espera

1895

Total de Áreas solicitadas

9212

7.- PLAZO DE EJECUCIÓN
El plazo para la ejecución del Contrato es de 60 días a partir de la suscripción del contrato.
8.- RECOMENDACIÓN
Por la adquisición de bienes y servicios normalizados se sugiere se proceda de conformidad a la siguiente
normativa:

Art. 47.- de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Publica.- Subasta Inversa.- Para la
adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico, las
Entidades Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los proveedores de bienes y
servicios equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público o por medios
electrónicos a través del Portal de COMPRASPUBLICAS y en concordancia al art.42 del RGLOSNCPes decir los bienes objetos de contratación por su naturaleza son comunes y comparables en igualdad
de condiciones (BIENES NORMALIZADOS) por lo que se recomienda el procedimiento de contratación
a seguir según su naturaleza jurídica es de SUBASTA INVERSA .
En virtud de lo expuesto se recomienda que el procedimiento de contratación a seguir según su
naturaleza jurídica sea de SUBASTA INVERSA ELECTRONICA.

ACCIÓN

RESPONSABLES

Elaborado

SR. ARIEL PIZARRO Y.
Responsable de Servicios Generales
Hospital Universitario de Guayaquil

Validado

DR. CLEMENTE SAMUEL FIGUEROA
CONTRERAS
Responsable de la Gestión de Calidad del Hospital
Universitario de Guayaquil

Revisado

Ing. MONICA CALDERON G.
Responsable de la Gestión Administrativa
Hospital Universitario de Guayaquil

FIRMA
Firmado electrónicamente por:

ARIEL ANDRES
PIZARRO
YUPANQUI

Firmado electrónicamente por:

CLEMENTE SAMUEL
FIGUEROA CONTRERAS

