TERMINOS DE REFERENCIA PARA LA ADQUISICION DEL SERVICIO
EXTERNALIZADO DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN HOSPITALARIA

HOSPITAL UNIVERSITARIO DEGUAYAQUIL
TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA LA ADQUISICIÓN DEL SERVICIO EXTERNALIZADO DE
LIMPIEZA Y DESINFECCION HOSPITALARIA PARA EL HOSPITAL UNIVERSITARIO DE
GUAYAQUIL
1.- ANTECEDENTES
El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es “Ejercer la rectoría
,regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública ecuatoriana a través de
la gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a la Salud a través de la provisión
de servicios de atención individual, prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad,
la gobernanza de salud, investigación y desarrollo de la ciencia y tecnología; articulación de los actores
del sistema, con el fin de garantizar el derecho a la Salud.” El Ministerio de Salud Pública dentro de
sus actividades tiene como objetivo principal el “Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema
Nacional de Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que Priorice la promoción de la salud
y la prevención de enfermedades, garantizando la salud integral y El acceso universal a la red de
servicios.”
La Coordinación Zonal 8 – Salud, se creó del 31 de mayo del 2012 según Acuerdo Ministerial 1058
en el que abarca los cantones de Samborondón, Durán y Guayaquil, para que se constituya una
unidad Ejecutora independiente, la misma que tiene la responsabilidad en los ámbitos
administrativos, con las facultades y atribuciones establecidas en el Estatuto Orgánico por proceso
del Ministerio de Salud Pública.
En atención al Compromiso Presidencial Nº 10232 que dispone la adquisición de los diferentes
servicios hospitalarios del Ministerio de Salud Pública a través de los actores de la economía popular
y solidaria; me permito informar que se tiene programado que los Hospitales con Acreditación
Canadá, se realizará bajo esta modalidad la Externalización de los servicios de (I) Alimentación, (II)
Limpieza, (III) Lavandería, (IV) Jardinería, (V) Parqueaderos, (VI) Bazares y cafetería, y (VII) Servicios
Generales.
El Hospital Universitario de Guayaquil, siendo una Institución de salud especializada de Segundo
Nivel, requiere un Contratista que acredite experiencia en la actividad, para la prestación del
SERVICIO EXTERNALIZADO DE LIMPIEZA Y DESINFECCION HOSPITALARIA PARA EL HOSPITAL
UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, a todo costo de las instalaciones, los ambientes interiores y
exteriores, equipos y muebles de las dependencias, el mismo que incluirá entre otros conceptos, la
prestación del servicio, el suministro de insumos de limpieza, equipos y materiales necesarios en las
respectivas Áreas, ya que la actual proveedora del servicio está próximo a finiquitar su servicio
en este nosocomio.
Por tal motivo el Departamento de Servicios Generales se ha visto en la necesidad de Solicitar
Contratar el Servicio de Limpieza y Desinfección para dicha áreas del Hospital.
2.- OBJETIVO.
Mantener un nivel de limpieza y seguridad que contribuya a proyectar un entorno seguro en la
infraestructura institucional.
Proveer un adecuado servicio que garantice la eficiencia del proceso de descontaminación, limpieza,
desinfección y purificación hospitalaria, adaptada a las pacientes, visitantes, personal que interactúa
en el Hospital Universitario de Guayaquil.

Brindar un servicio de calidad en óptimas condiciones de Aseo, para el usuario interno y externo,
considerando las normas de Bioseguridad del Hospital Universitario de Guayaquil.
2.1.- OBJETO DE LA CONTRATACIÓN.
El Objeto del servicio de referido en este pliego es proporcionar un alto nivel de higiene y limpieza
ambiental en todas las instalaciones, espacios y áreas (tanto internas como externas dentro de su
perímetro) y la Desinfección de las áreas críticas de la infraestructura que constituye el Hospital
Universitario de Guayaquil.
2.2.- Objetivos Específicos.
Contar con el servicio especializado de limpieza hospitalaria incluido insumos mínimos, para la
desinfección de todas sus instalaciones e infraestructura donde incluye las áreas Críticas o de alto
riesgo, áreas semi críticas o de riesgo medio, áreas generales o de bajo riesgo, en las que se prestan
servicios generales y administrativos tanto al personal como al usuario; y, áreas generales exteriores.
Garantizar una buena higiene del “Hospital Universitario de Guayaquil, en beneficio de todos los
usuarios internos y externos, garantizando la seguridad del paciente, dotando de espacios y sitios
de trabajos limpios, sin riesgos biológicos que pueden generar enfermedades intrahospitalarias a
través de la incorporación de un servicio de limpieza hospitalaria. Tener capacidad resolutiva para
solventar, de manera inmediata en el menor tiempo posible situaciones y/o incidentes eventuales
cuando se detecte una condición de limpieza no apta, en cualquier espacio de las instalaciones de la
institución, que afecte la prestación del servicio a todos los usuarios.
3.- ALCANCE
El SERVICIO EXTERNALIZADO DE LIMPIEZA Y DESINFECCION HOSPITALARIA PARA EL
HOSPITAL UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, se la realizará en las instalaciones y en los
ambientes interiores y exteriores (Criticas y Seicriticas, áreas comunes, terrazas, techos, vidrios)
consideradas dentro del perímetro del HOSPITAL UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, por el período
de las 24 horas del día.
Con las características técnicas y legales del servicio requerido.
4.- METODOLOGÍA DE TRABAJO.
DEFINICIÓN DE LIMPIEZA
La limpieza se define como el proceso de separación, por medios mecánicos y/o físicos, de la suciedad
depositada en las superficies inertes que constituyen un soporte
físico y nutritivo del
microorganismo. El agente básico es el detergente. Su objetivo es la eliminación física de materia
orgánica y de la contaminación de los objetos.
CONCEPTO DE DESINFECCIÓN.
La desinfección es un proceso químico que extermina o destruye la mayoría de los microorganismos
patógenos y no patógenos, pero rara vez elimina las esporas. Por esto los objetos que se van a
desinfectar, se les debe evaluar previamente el nivel de desinfección que requieren para lograr destruir
los microorganismos que contaminan los elementos.
NIVELES DE DESINFECCIÓN:
DESINFECCIÓN DE BAJO NIVEL.

Empleo de un procedimiento químico con el que se pueden destruir la mayor parte de las formas
bacterianas, algunos virus y hongos, pero no el Mycobacterium tuberculosis ni las esporas
bacterianas.
DESINFECCIÓN DE NIVEL INTERMEDIO.
Empleo de un procedimiento químico con el que se consigue inactivar todas las formas bacterianas
vegetativas, el complejo Mycobacterium tuberculosis, así como la mayoría de los virus y hongos, pero
que no asegura necesariamente la destrucción de esporas bacterianas.
Inactiva el Mycobacterium tuberculosis, que es significativamente más resistente a los germicidas
acuosos que las demás bacterias vegetativas, la mayoría de los virus y la mayoría de los hongos, pero
no destruye necesariamente las esporas.
Es aplicable en áreas medianamente contaminadas como para los instrumentos que entran en
contacto con piel intacta, pero no con mucosas y para elementos que hayan sido visiblemente
contaminados con sangre o líquidos corporales. Ejemplo: estetoscopio, manómetro
DESINFECCIÓN TERMINAL.
Empleo de un procedimiento químico con el que se consigue destruir todos los microorganismos,
excepto algunas esporas bacterianas.
Destruye todos los microorganismos (bacterias vegetativas, bacilo tuberculoso, hongos y virus), con
la excepción de las esporas. Algunos desinfectantes de alto nivel pueden aniquilar un gran número
de esporas resistentes en extremas condiciones de prueba, pero el proceso requiere de 2 hasta 4
horas de exposición al desinfectante.
TÉCNICA DE LIMPIEZA
AREAS

TÉCNICA

DESCRIPCIÓN

No críticas

TIPO
LIMPIEZA
Rutinaria

Del doble cubo

No críticas

Programadas

Del doble cubo

Semicríticas

Rutinaria

Del doble cubo

semicríticas

Programadas

Del doble cubo

CRÍTICAS

RUTINARIA

Del doble cubo

CRÍTICAS

Programadas

VAPOR SECO

Primer cubo: agua más detergente.
Segundo cubo: Hipoclorito de sodio 500
ppm.
Primer cubo: agua más detergente.
Segundo cubo: Hipoclorito de sodio de
1000 ppm.
Primer cubo: agua más detergente.
Segundo cubo: Hipoclorito de sodio 500
ppm.
Primer cubo: agua más detergente.
Segundo cubo: Hipoclorito de sodio 1000
ppm.
Primer cubo: agua más detergente.
Segundo cubo: Hipoclorito de sodio 500
ppm.
Se conectará la máquina y al llegar a punto
de ebullición 120º C se procederá a
recorrer con las boquillas por toda el área
empezando desde lo más alejado

CRITICAS

Especificada
por el área de
Control
de
Infecciones

En
caso
de
derrame de fluidos
corporales

Recoger el fluido con papel absorbente,
haciendo un cerco. Luego verter el
hipoclorito de sodio 5000 ppm/
No se utilizarán
esponjillas de acero, ni
solución es abrasivas

Aceros
inoxidables:

TIPOS DE LIMPIEZA Y PERIODICIDAD
Tipo Limpieza

Frecuencia

Duración (periodicidad)

RUTINARIA

DIARIA

Cada 2 horas

TERMINAL

SEGÚN
PROGRAMACIÓN
LAS ÁREAS

CONCRETA O DE
MANTENIMIENTO

PUNTUAL
OCASIONAL

2 horas (aproximadamente)
DE

Y/U

Lo que sea necesario

PROCEDIMIENTOS DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN
Los procesos de limpieza deben preceder siempre a los de desinfección, ya que facilitan la acción de
los germicidas.
Lavar
Consiste en remover y retirar la suciedad de las superficies que lo requieran y que presenten suciedad
visible. Siempre que el piso o las superficies estén sucios de fluidos biológicos se deben lavar
inmediatamente.
Procedimiento.







Antes de iniciar se despeja el área, retirando el mobiliario y utensilios que dificulten la labor.
Identificar el lugar de ubicación de las tomas de interruptores para evitar posibles accidentes.
Estregar las superficies con un paño impregnado con una solución desinfectante.
Las esquinas deben estregarse con una esponja.
Enjuagar con un paño húmedo en agua.
Secar el área para no dejar manchas o derrames de agua
Antes de colocar nuevamente el mobiliario y los utensilios revisar que no queden telarañas
ni polvo en los rincones, las puertas o las molduras.

ARRASTRE DE LOS SOLIDOS CON LAS MAPOS Y LAS MOPAS

Este procedimiento se realiza con el fin de limpiar y desinfectar los pisos, si es necesario. Se debe
conocer el tipo de piso debido a que el exceso de agua y el uso de ácidos o abrasivos pueden causar
deterioro de los mismos.











Iniciar con las mopas los bordes, desde el lugar más alejado de la vía de acceso.
Los movimientos deben ser horizontales, tratando de no pasar dos veces por el mismo lugar.
Enjuagar con la mopa hasta verlo limpio y repasar de nuevo.
Revisar que no queden charcos o sitios mojados que favorecen el crecimiento bacteriano.
Verificar el estado de los drenajes (desagües) y retirar todas las suciedades que se encuentren
en el piso.
Las áreas comunes se limpian con HIPOCLORITO AL 10 % y Mopas bien lavado y escurrido
en una dilución de 500 ppm.
Las áreas con previa absorción derrames de fluidos corporales se desinfectan con
HIPOCLORITO DE SODIO a una concentración de 5000 ppm.
Verificar que los implementos estén muy limpios al hacer la limpieza en otra área o
habitación, con el fin de evitar la contaminación cruzada.
Usar dos baldes para separar el agua sucia del agua limpia. Después de realizar la limpieza
de una habitación, el cambio de agua se debe realizar dentro de ésta.
Después de terminar de limpiar con la mopa es necesario verificar que los baldes que se
usan para el cambio de agua se disponga boca abajo para evitar el cultivo de bacterias.

ASEO CON LIMPION DE LAS SUPERFICIES
Es necesario el aseo con limpión húmedo, de las superficies de todas las áreas con polvo para
evitar que se acumule y se endurezca, pues esto favorece el crecimiento bacteriano.
Procedimiento.






Doblar el limpión en cuadros los cuales se deben cambiar a medida que se van ensuciando.
La limpieza se realiza de manera horizontal o vertical, pasar la mano en línea recta ayuda
a no dejar marcas en la superficie;
Sostener el limpión con suavidad de manera que le permita absorber el polvo con facilidad.
Evitar sacudir el limpión para no dispersar el polvo.
Comenzar con la limpieza por las partes altas, continuar hacia las partes más bajas,
superficies planas, lados y soportes.
Verificar que todos los espacios limpios, queden en perfectas condiciones.

LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN DEL BAÑO DE LAS SALAS
El proceso de limpieza se inicia con al lavado de las paredes, el lavamanos, la jabonera, las perillas
de la ducha y la puerta con una esponja impregnada de una solución desinfectante.
Procedimiento.









Antes de iniciar el lavado del sanitario se recomienda vaciar el agua del tanque al menos una
vez.
Posteriormente se debe esparcir el hipoclorito de sodio por todas las superficies del sanitario,
iniciando por la parte exterior, la base, el área de atrás, las tuberías y las bisagras.
Las ranuras de las losas del baño, las válvulas y el tapón se estregan con un cepillo pequeño.
Restregar el interior de la taza y el área debajo de la taza.
Al finalizar soltar nuevamente el tanque y secar la parte exterior de la taza.
El piso se lava con un cepillo y solución desinfectante cuaternaria;
Posteriormente se limpia con el limpión bien escurrido.
Al finalizar se verifica que los drenajes (desagües) se encuentren despejados;
Se coloca la dotación del baño (jabón, toalla, papel higiénico); se coloca el rótulo que indica
que el sanitario ya está desinfectado y se pone nueva bolsa de color rojo en la papelera.

LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN DE FLUIDOS BIOLÓGICOS
Se denominan fluidos biológicos a todas las secreciones de origen corporal. Estos fluidos pueden ser
causa de siembras en los pisos, las paredes, las camas, los baños, etc. de los hospitales. Cuando
éstos se presentan deben ser limpiados de inmediato para evitar accidentes.
Procedimiento.




Usar implementos de protección personal o EPP
Recoger el derrame con papel absorbente y depositar los papeles en el recipiente para
desechos biológicos
Rociar con hipoclorito de sodio a 5000 ppm, alrededor del derrame dejando actuar unos 10
minutos el desinfectante y con la mopa se procede a la limpieza con movimientos circulares
Se moja de nuevo el piso con la solución desinfectante y nuevamente se pasa la mopa,
procurando dejar lo más seca el área.

LIMPIEZA DE VENTANAS Y VIDRIOS
El sitio por donde ingresa más suciedad a los hospitales es a través de las ventanas; si se conservan
limpios los vidrios y los marcos de las ventanas, el lapso de limpieza en el interior del hospital
disminuye.
Procedimiento.








Colocarse los elementos de protección personal requeridos.
Colocar un limpia entre el balde y el piso, para evitar que se forme anillo de agua.
Limpión la hoja de vidrio y el marco.
Con una esponja impregnada de la solución desinfectante se inicia la limpieza comenzando
por la parte superior, con movimientos horizontales, hasta llegar a la parte inferior.
Remover la suciedad con un trapo húmedo logrando una total transparencia en la hoja de
vidrio.
Secar los marcos de las ventanas, para evitar se oxiden con el exceso de agua.
Para las partes altas se utiliza una escalera.
No conviene limpiar las ventanas cuando el sol se refleja directamente sobre ellas; se secan
con excesiva rapidez y los vidrios quedan manchados.

LIMPIEZA DE MUEBLES Y SILLAS







Limpia con un limpión seco la superficie y la parte inferior donde se marca el roce de los
zapatos.
Con un limpión húmedo lavar y fregar manchas pegajosas causadas por las manos, los
medicamentos, etc.
Luego pasar un limpión seco para evitar el deterioro del material de las sillas y los muebles.
Al finalizar volver a ubicar los muebles en su lugar. Cuando se presentan manchas en los
muebles tapizados se recomienda no frotar la superficie, porque se deteriora la trama o
textura de la tela.
Después de ocurrido el derrame se debe absorber inmediatamente con un limpión o toalla.

LAS ÁREAS DE TRANSITO
Se incluyen dentro de estas áreas los baños públicos, los pasillos, las escaleras, las salas de espera,
las oficinas, los ascensores y los parqueaderos.
Los cuidados de conservación y limpieza de estas áreas dependen de:



La identificación de un horario que no interfiera con las actividades; se sugiere que sea en
las horas de menor tráfico, para facilitar la labor.

La cantidad de objetos que se deben limpiar.

Mientras se hace el aseo en las zonas en donde se tiene el piso húmedo se recomienda poner
un aviso portátil llamativo “transite con precaución, piso húmedo”, que alerte a las personas
sobre el riesgo de resbalarse.
Baños públicos
Procedimiento.



Lavar las paredes, los orinales y el sanitario con una solución desinfectante
Secarlas con un trapo bien escurrido y no dejar marcas visibles.
Recoger las bolsas de los recipientes contenedores de la basura y desecharlas como residuos
ordinarios.

Lavar y secar los basureros y colocarles nuevamente la bolsa indicada.

Trapear el piso con solución desinfectante incluyendo el área de ubicación del sanitario.

Instalar papel higiénico en caso de ser necesario y revisar el dispensador de jabón.
Escaleras
Procedimiento.


Limpiar con un trapo húmedo los pasamanos y barrotes.
Desprender las manchas que se observen en las paredes, alrededor de los interruptores y en
los zócalos. En las áreas de descanso se debe limpiar con un limpión húmedo.

Para evitar accidentes no usar demasiada agua y secar bien las escaleras.

La mugre resistente al trapeador debe removerse con el cepillo de mango largo, usando una
solución detergente.

En escaleras amplias, limpiar sólo la mitad del escalón y dejar espacio libre para el paso de
las personas.
Area de espera
Procedimiento.


Recoger los recipientes con desechos.
Llevar a los cuartos de aseo para la disposición de los residuos teniendo en cuenta sus
características, se lavan y se colocan fundas nuevas.

Colocan de nuevo en su lugar.

Las marquesinas de las ventanas, los muebles, los soportes de revistas y los objetos colgados
en las paredes se sacuden con un trapo húmedo o seco, de acuerdo con el material.

Se deben correr las sillas y remover las manchas que se ubican alrededor de estas.

Con la mopa húmedo barrer el piso detrás de las sillas, volver a colocar las sillas en su
lugar armónicamente y proseguir hacia el centro de la sala.
Oficinas generales
Procedimiento.




Pasillos

Se deben limpiar con un con limpión húmedo, los muebles, los cuadros, las bibliotecas, las
puertas, las sillas, las persianas, las ventanas, etc. y luego con un limpión seco.
Descartar fundas con desechos.
Lavar los recipientes, instalar las bolsas de acuerdo con el color del recipiente y disponerlo
de nuevo en su lugar.
Trapear el piso con la escoba húmeda.

Procedimiento.










Los materiales necesarios para la limpieza se deben mantener muy organizados en los carros
de aseo. Estos carros deben estar dispuestos en sitios que no obstaculicen el paso de
personas y equipos.
El aseo de los pasillos incluye revisión de techos y remoción de las telarañas.
Llevar los residuos a los depósitos y colocarlos en los recipientes indicados según el tipo de
residuo.
Lavar los recipientes, instalarles las bolsas que corresponden a su color ponerlos de nuevo
en su lugar.
Limpiar las paredes, puertas de entrada e interruptores eléctricos.
Limpiar el piso con la mopa húmedo bien escurrido.
Si el pasillo es muy amplio se puede dividir en dos, realizando el trapeado en un solo lado
para no obstaculizar el paso de personas y equipos.
Usar el aviso de precaución de piso húmedo para evitar accidentes.
Se recomienda usar el trapeador en seco con la barredora cuando se necesita únicamente
retirar el polvo y dar un mejor brillo en los pasillos.

Desinfección de los elementos impregnados de sangre y líquidos corporales.


Cuando las paredes o equipos se salpican de sangre, líquidos corporales o restos orgánicos
durante el acto quirúrgico, deberá emplearse la técnica del recogido con papel absorbente,
luego lavarse y desinfectarse con solución desinfectante.
Desinfección del piso





El piso se desinfecta con la mopa húmeda, previamente lavado e impregnado con solución
desinfectante.
Al finalizar el programa quirúrgico del día se realiza una limpieza más rigurosa y estricta en
todas las áreas mencionadas
Finalmente se limpian y desinfectan todas las áreas de cirugía con solución desinfectante.

PROCEDIMIENTO DESINFECCIÓN QUIRURGICO INFECTADO
Es importante tener en cuenta que en este tipo de procedimiento no es necesario cerrar el quirófano
Antes del procedimiento quirúrgico


Colocar un aviso en la puerta que indique que se está realizando un procedimiento
desinfección para restringir la entrada y salida del personal al quirófano.

Forrar las papeleras con bolsas plásticas rojas.
Durante el procedimiento quirúrgico

de



El quirófano debe permanecer con la puerta cerrada. Cualquier elemento extra que se
necesite debe solicitarse a la circulante externa.
Después del procedimiento quirúrgico



Clasificar ropa y materiales
El auxiliar de enfermería retira los campos y la ropa utilizada, revisando que no haya
instrumental, basura o material corto punzante u orgánico en ella y la deposita en bolsas
plásticas rojas para ser entregados al Auxiliar de Servicios y enviarlos a la lavandería.

Limpieza y desinfección de la sala y demás elementos


Sólo se debe iniciar la limpieza y desinfección de la sala después de trasladar el paciente a la
sala de recuperación. Antes de retirar al paciente del quirófano se le debe cambiar toda la
ropa.







Iniciar la limpieza por los elementos y las áreas más limpias.
Las paredes, tablas, y demás elementos sólo se limpian y desinfectan con solución
desinfectante, si han estado en contacto con sangre u otros materiales potencialmente
infecciosos, dejándolo actuar por 15 minutos.
Los pisos se lavan y desinfectan con solución desinfectante Hipoclorito de sodio o Amonio
cuaternario.
Al terminar el procedimiento quirúrgico, el cirujano y el o los ayudante(s), la instrumentista
y la persona que realiza la limpieza de la sala deberán cambiarse completamente la ropa
inmediatamente afuera del quirófano y harán una antisepsia quirúrgica de las manos.
Quienes no tengan contacto directo con el campo operatorio no requieren cambio de la ropa
pero si realizar una antisepsia quirúrgica de las manos.

CLASIFICACIÓN DE LAS ZONAS DE RIESGO
El alcance de este documento es la totalidad de las Zonas de Limpieza, que incluye los salas, patios,
edificios, sumideros, azoteas, tejados, galerías de servicios, plazas, etc. Así como los muebles y otros
utensilios que forman parte de las distintas áreas.
Las diferentes áreas están clasificadas según su finalidad y el tipo de riesgo de transmisión patógena.
Cada zona especificada en el presente documento (zonas críticas, zonas semi críticas o zonas
generales y/o exteriores) contará con el equipo de personal de limpieza correspondiente, disponiendo
cada trabajador /a del material necesario.
Cuando existan factores de riesgo que así lo aconsejen a criterio del área de Bioseguridad del Hospital
Universitario de Guayaquil y con la autorización de la Dirección Técnica esta podría ser modificada.
DESINFECTANTES
Tipo, uso y concentración de desinfectantes
Respecto al uso, concentración y tipo de desinfectantes, habrá de seguirse las instrucciones concretas
que para cada caso y zona, determine el área de Control de Infecciones y Salud en el Trabajo, tal
como se especifica en la siguiente tabla
CONCENTRACION

DILUCION

AREAS
PRESEPT
DERRAME
DE
FLUIDOS
SANGUINEOS Y/ O LIQUIDOS 5.000 PPM
CORPORALES

HIPOCLORITO

10.000 PPM

9 TABLETAS DE PRESEPT + 5 LITROS DE AGUA

AREAS CRITICAS
TOCOCIRUGIA,
TOCOQUIRURGICO,
ESTERILIZACION,
UCIN, 1.000 ppm
LABORATORIO,
FARMACIA
GALENICA, BANCO DE LECHE,
COLPOSCOPIA,
CUIDADOS
INTERMEDIOS NEONATALES
AREAS SEMICRITICAS

500 ppm

DESINFECCION
RUTINARIA

DESINFECCION
TERMINAL

2.000 ppm

1 tableta de presept + 5 2 tabletas de presept +
litros de agua
5 litros de agua.
1.000 ppm

SALAS DE HOSPITALIZACION,
SALA DE CURACION, BAÑOS,
BODEGAS, PASILLOS, AREA DE
CITOLOGIA,
VACUNACION,
ODONTOLOGIA, MASTOLOGIA,
AREAS NO CRITICAS
CONSULTA EXTERNA, SALAS
DE
ESPERA,AREAS
DE
ADMINISTRACION,
ESCALERAS,
DESINFECCION DE
TERMOCUNAS

250 PPM

500 PPM

1 TABLETA DE PRESEPT + 10 LITROS DE AGUA.

INDICACIONES
1.- ES OBLIGATORIO EL USO DE LOS EPP (GUANTES GORROS, GAFAS, MASCARILLAS N95)
2.- EL AUXILIAR DE SERVICIO LIMPIA Y DESINFECTA PISOS PAREDES Y TECHO, LA AUXILIAR DE ENFERMERIA SE
ENCARGA DE LA UNIDAD DEL PACIENTE
3.- LOS LIMPIONES UTILIZADOS SE DESCARTARAN LUEGO DE SU USO.
4.- UNA VEZ TERMINADA LA DESINFECCION SE DEBE DEJAR TODO EN ORDEN Y LOS MATERIALES DE LIMPIEZA
LISTOS PARA SU NUEVO USO.
5.- A APLICAR PARA DESINFECCIONES CONCURRENTES Y TERMINALES EN AREAS COMUNES, PORQUE EN AREAS
CRITICAS SE SEGUIRÁ EL PROCESO DE VAPOR SECO
CONTROL DE INFECCIONES, USST, EPIDEMIOLOGIA.

En caso de epidemias o pandemias se extremará la limpieza de las instalaciones, e
incluso podrían adecuarse las periodicidades en base a las necesidades
asistenciales y recomendaciones, por indicación de la Gerencia de Atención
Primaria.

Desinfección PROGRAMADA
Se realizará de forma programada, o siempre que por causas exógenas sea estrictamente necesario,
y de acuerdo con lo exigido por el área de Bioseguridad y control de Infecciones
Se limpiará a fondo, paredes, techos, cristales, ventanas, persianas, cuartos de baño, alicatado
completo, puertas, mobiliario general, desplazando los que se puedan de su lugar habitual; lámparas
y tubos fluorescentes, así como rejillas del sistema de aire acondicionado. Se limpiarán las ruedas
de las mesas de transporte de material clínico y/o quirúrgico, neveras de transporte de muestras y
frigoríficos, los servicios públicos y privados y los almacenes
Se colgará y descolgará las cortinas de separación de camillas, estores, persianas de ventanas y
similares (consultas, habitaciones, salas de espera, etc.) para su limpieza. Cuando sea posible se

fregarán con agua y detergente las persianas y cuando no exista dicha posibilidad, se limpiarán
mediante aspiración enérgica
Quincenalmente
La limpieza y desinfección con manguera de agua a presión de patios exteriores e interiores,
procurando limpiarlos espacios entre el pavimento e impedir el crecimiento de hierbas. Barrido de
escaleras de incendios. Barrido de terrazas y cubiertas con las MOPAS.
Mensualmente
Limpieza completa de cuartos de baño, paredes, techos, consultorios de consultas, despachos,
Terrazas, dormitorios de atención continuada, teniendo en cuenta los distintos tipos de materiales
con los que está construido cada techo. Se darán las instrucciones precisas para cada uno de ellos.
Estacionamientos y garajes se recogerán los desechos sólidos y limpiaran con manguera de agua
a presión
Cada dos meses
Se realizará la limpieza de cristales, alfeizares, persianas y rejas del Hospital Especializado, según el
calendario que presente la empresa adjudicataria aprobado por la coordinación de Servicios
Institucionales
Semestralmente:
Abrillantado de vestíbulos, pasillos y salas de espera. Limpieza de celosías de maderas y metalicas y
altos
Anualmente:
Se realizará como mínimo un abrillantado de todas las consultas y despachos de los Centros objeto
de este contrato, teniendo en cuenta los distintos tipos de materiales de cada área, así como una
limpieza general de tapicerías de sillas y sillones
Limpieza concreta o de mantenimiento
Se considera limpieza “concreta” o de mantenimiento a aquella no programada y que es causada, por
un hecho accidental o fortuito, debido al normal funcionamiento del Hospital, que se realizará siempre
por indicación del responsable del Hospital, y se hará cuantas veces sea preciso y necesario a fin de
mantener el Hospital en el mayor nivel de higiene.
Se estimará así mismo, como un servicio de limpieza del tipo concreto, no programado, a todo aquel
que haya de efectuarse en cualquier día o momento, incluidos sábados, domingos o días festivos, y
que por necesidades específicas y a fin de mantener una
correcta atención asistencial,
inexcusablemente deba realizarse en los momentos indicados por la Coordinación de Servicios
Institucionales. A modo de ejemplo se señala, la limpieza tras la realización de obras de adaptación,
mejora o mantenimiento, pintura, inundaciones, etc.
La frecuencia de limpieza y desinfección programada para áreas críticas será semanal, para áreas
semi críticas será quincenal, no críticas quincenal y cuando la situación lo requiera
En todas las fases del servicio de limpieza y desinfección, el Contratista utilizará sus propios técnicos
y trabajadores, por lo que el HOSPITAL UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, no asume ninguna
responsabilidad laboral, ni social con dicho personal.

MANTENIMIENTO DE MATERIALES DE LIMPIEZA
Una vez realizada la limpieza o desinfección, el material se guardará limpio desinfectado y escurrido.
En el caso de los químicos, hay que seguir siempre las indicaciones realizadas en las instrucciones
del fabricante del producto utilizado MSDS.
PARA EL PROCEDIMIENTO DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN DE ÁREAS CRÍTICAS, SEMI CRÍTICAS
Y NO CRÍTICAS, ÁREAS COMUNES Y ÁREAS EXTERNAS, SE SEGUIRÁ EL "MANUAL DE NORMAS
DE BIOSEGURIDAD PARA LA RED DE SERVICIOS DE SALUD EN EL ECUADOR" O SE SEGUIRÁN
LOS PROTOCOLOS QUE MANEJAN LOS SERVICIOS EN EL HOSPITAL UNIVERSITARIO DE
GUAYAQUIL.
Recolección y traslado de los desechos hospitalarios, desde el sitio de generación y almacenamiento
en el depósito intermedio, para luego transportar al depósito final de acuerdo al horario y ruta
establecidos por el hospital.
Para el manejo de los desechos se seguirá el protocolo de Manejo de Desechos Sanitarios según
Reglamento Interministerial No. 323. Y se acogerán a todas las directrices que disponga el Comité
Institucional de Manejo de Desechos Sanitarios del Hospital Universitario de Guayaquil.
El procedimiento se socializará a todo el personal de limpieza mediante una capacitación certificada.
En caso de producirse un brote epidémico se debe realizar limpiezas recurrentes y desinfecciones de
alto nivel, siguiendo el Protocolo del Comité de Infecciones.
Se realizará el monitoreo y supervisión del cumplimiento de todo el proceso de limpieza y desinfección
por parte de una persona delegada por los miembros de los comités de desechos hospitalarios e
infecciones, líderes de enfermería responsables de cada servicio y Supervisores del área de Servicios
Generales y de la empresa contratada.
En caso de un evento o incidente fortuito que requiera atención urgente, el personal de limpieza
asignado asistirá de forma inmediata a fin de descontaminar y limpiar a la brevedad posible.
El Aseo y limpieza en general se realizará con mopa húmeda, nunca en seco para evitar levantamiento
de polvo dentro del hospital.
Todo el personal que realice la limpieza en las diferentes áreas del Hospital, deberá usar
obligatoriamente los equipos y prendas de protección personal, de acuerdo a los riesgos que está
expuesto, los mismos que deberán ser suministrados por la empresa prestadora del servicio.
Limpieza interna y externa de dispensadores de papel, toallas, gel, jabón
Se empleará tres mopas de microfibra, una para la solución jabonosa una para aclarar y una para
secar.
Desinfección con hipoclorito al 10%, la concentración se establecerá de acuerdo a la clasificación de
áreas críticas, semi críticas, no críticas y dejar secar por tiempo necesario estimado de veinte minutos.
Las mopas empleadas serán lavadas en el área destinada para el efecto.
Los materiales utilizados, se deberán limpiar y acondicionar para mantener en condiciones idóneas
de uso en cada turno.
Los envases de residuos químicos que se manipulen, deberán ser cerrados y almacenados en lugares
apropiados, evitando su arrastre y que no puedan ser accesibles a personal ajeno al servicio.

Se deberá cambiar el agua de fregado de acuerdo a las condiciones de las superficies a limpiar, las
veces que sea necesario.
En las áreas críticas se aplicará las normas de Bioseguridad y uso de EPPs según protocolos.
La limpieza se realizará de adentro hacia fuera, y de arriba hacia abajo, siempre en dirección de la
zona limpia hacia la zona sucia.
Se emplearán equipos mecánicos para la conservación y limpieza de pavimentos, terrazas, vinil,
cerámica, alfombras, vidrios y otros materiales constituyentes de las superficies objeto del contrato.
Los materiales y equipos de limpieza utilizados en la jornada de trabajo deberán limpiarse y
desinfectarse diariamente, manteniendo su conservación en un medio seco.
Los productos e insumos de limpieza a utilizar se ajustarán a las características generales de
composición y calidad determinados por el Hospital, los cuales serán almacenados en un área
asignada por el hospital, custodiado y suministrados en su totalidad por la empresa proveedora del
servicio. Para la determinación de los productos a utilizarse y concentraciones se coordinará con el
Administrador de contrato y área requirente. Unidad requirente según normativa de manual de
bioseguridad para la red de servicios de salud en el Ecuador.
Los materiales empleados por el servicio serán de propiedad de la empresa, no utilizándose productos
ni instrumentos pertenecientes al hospital.
Se llevara bitácora de frecuencia de limpieza de todas las áreas y baños. Así como se registrara
diariamente, las limpiezas y desinfecciones realizadas, en la lista de verificación, según el formato del
Hospital Universitario de Guayaquil.
Cada programa de trabajo se registrará diariamente en la bitácora respectiva, tomando en cuenta los
siguientes aspectos:
Programas de limpieza y desinfección en áreas críticas, estas áreas serán objeto de distintos tipos de
limpieza, desde el inicio de actividades, entre intervenciones, post intervenciones, limpieza y
desinfección hasta el final de la jornada, o en profundidad (de limpieza semanal terminal).
Programas de limpieza y desinfección para áreas semi críticas: estas áreas serán objeto de una
limpieza y desinfección diaria, limpieza y desinfección de superficies: techos, paredes, pisos y
mobiliarios y desinfección terminal al egreso, fallecimiento o transferencia de pacientes.
Programas de limpieza para áreas administrativas y comunales, en estas zonas se especificarán los
tipos de limpieza a realizar tanto diarias como de mantenimiento o en profundidad. Mínimo una
limpieza diaria y una de mantenimiento, considerando que de ser necesario se aplicarán más en
función de las necesidades que pueden ser variables.
Programas de limpieza para mantenimiento de exteriores, patios interiores y vidrios de edificios de
las instalaciones según requiera el caso.
La frecuencia de limpieza y desinfección programada para áreas críticas será semanal, para áreas
semi- críticas será quincenal, no críticas quincenal y cuando la situación lo requiera.
En todas las fases del servicio de limpieza y desinfección, el Contratista utilizará sus propios técnicos
y trabajadores, por lo que el Hospital Universitario de Guayaquil. No asume ninguna responsabilidad
laboral, ni social con dicho personal.

DESECHOS





















Tanto a efectos de evacuación, como respecto a las bolsas y contenedores de basuras, se
estará, en todo caso, sujeto a las disposiciones que a tal efecto, dicte la AUTORIDAD
COMPETENTE.
El personal, al que corresponda trasladar los desechos, usará siempre, guantes de
protección, así como los equipos de protección individual que sean exigibles por la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención, y con toda la normativa vigente relativa a esta materia, de manera que garantice
la seguridad y salud de los trabajadores.
El personal que realice las actividades de limpieza será el directo responsable de la recolección
y retiro de los desechos producidos en la actividad normal del Hospital así como su traslado
al depósito final de los contenedores para que sean recogidos por la empresa gestora
contratada para la recolección de residuos. Todo ello de conformidad con las pautas
establecidas en los Protocolos de Gestión de Residuos emitidos por el Comité de manejo de
Desechos Hospitalarios.
El retiro de los desechos se realizará diariamente siguiendo el circuito y zonas de evacuación
que se determinen por los servicios competentes, hasta su depósito a las horas establecidas,
utilizando para ello las bolsas que a tal efecto se determinen en cuanto a colores, tamaños y
etiquetados.
Los desechos, serán eliminados siguiendo estrictamente las directrices que a tal efecto
determinen los organismos de Control Pertinentes.
Las cajas de cartón y los embalajes se plegarán (desarmaran) antes de su almacenamiento
y evacuación
Se mantendrá en perfecto estado de limpieza los contenedores de desechos y éstos deberán
permanecer en la vía pública el tiempo estrictamente necesario para su retirada por la empresa
que realiza el retiro de los desechos públicos. Una vez sean vaciados, deben almacenarse en el
lugar destinado para ello.
Una vez vaciados, los contenedores serán lavados y desinfectados diariamente
El incumplimiento de esta normativa podrá ser motivo de sanción por el Municipio y/o la
Autoridad competente.
No se considerará desecho a las grandes masas de escombros producto de obras o
demoliciones. Si se considerará desecho, los pequeños escombros por motivo de pequeñas
reparaciones promovidas en el centro.
Igualmente se considerará desecho, a pequeños productos inservibles y sin posibilidad de
recuperación y uso, y cuantos otros productos, sean considerados de desecho por la dirección
del Hospital
El personal de limpieza será el responsable de la recogida de los contenedores de este tipo de
residuos desde el punto de producción hasta su traslado al depósito final.

En todo caso, la recolección y manipulación de este tipo de residuos se llevará a cabo según la
normativa vigente y de acuerdo con las NORMAS establecidas en el Protocolo de Gestión de
Residuos Sanitarios del área de Bioseguridad, de forma que se garantice el transporte de los
mismos en las mejores condiciones de seguridad e higiene, tanto para los trabajadores como para
los recipientes

REQUERIMIENTOS DEL SERVICIO DE LIMPIEZA POR ÁREAS.
Presentación del Personal



Todo el personal de limpieza, por las actividades que realiza su presentación debe ser
impecable.
Uniformes anti fluidos para cada persona con logo de la empresa.




Zapatos flexibles antideslizantes.
Cubre pelo, mascarillasN95 y gafas protectoras, se utilizará descartables solamente en los
servicios que se los requiera.

Las mujeres con cabello largo, deberán recogerlo y ponerse cubre pelo.

Los varones deberán mantener bien recortados el cabello y barba.

El personal contratado, no deberá tener las uñas largas, ni pintadas, ni de acrílico, evitará el
uso excesivo de maquillaje, utilizará prendas de joyería discretas (aretes pequeños) se prohíbe
el uso de cadenas y anillos, pulseras, y reloj, en su jornada laboral.

Se prohíbe al personal operativo el uso de celulares en horas de trabajo, sólo se autoriza el
uso del mismo a los supervisores en casos de emergencia laboral.

El personal utilizará un carnet de identificación con nombre y fotografía
Equipo a utilizar:




Máquina abrillantadora
Máquina aspiradora
Coches utilitarios

Material a utilizar:



















Fundas plásticas: Negras, Rojas, Baldes plásticos de 20, 30, 55, 80, 120 litros: Rojo, negro.
Jabón Neutro en sachet de 1000 ml
Hipoclorito de sodio al 10%
Papel higiénico en rollo
Papel toalla de mano en rollo
Limpiones de microfibra color rojo para áreas contaminadas, amarillos para área
semicríticas, celeste
para oficinas.
Guantes de nitrilo negro, amarillo, azules.
Mascarilla N95
Batas desechables
Zapatones desechables
Gafas protectoras
Atomizadores plásticos
Traje encapsulado.
Mopas trapeadoras 46cm
Felpa barredora
Felpa tipo barredora para desinfección
Recogedores con cepillo.

Es importante que el personal realice las siguientes actividades, en beneficio del servicio:





Mantenerse dentro de su área de trabajo.
Solicitar permiso al supervisor si requiere realizar alguna actividad fuera de su área asignada.
Notificar su imposibilidad de asistir al trabajo por: enfermedad, personal, calamidad
doméstica justificada.
En caso de ausencia del puesto de trabajo el oferente adjudicado deberá poner un reemplazo
que cumpla con las mismas condiciones solicitadas.

Correspondiente a los insumos a utilizar el proveedor adjudicado realizara la entrega de los
mismos de manera mensual, mediante acta de entrega y recepción notificada al administrador
de contrato designado por la máxima autoridad.

HORARIO LABORAL BLOQUE HOSPITALARIO

07h00 A 19:00

DIURNO

Todos los días incluido feriados

19H00 A 07H00

NOCTURNO Todos los días incluido feriados

HORARIO LABORAL CONSULTA EXTERNA
07h00 A 15H30

DIURNO

De lunes a Viernes

10h30 A 18h30

VESPERTINO De lunes a Viernes

42Debe haber un supervisor por cada turno y cubrir los 7 días de la semanas las 24 horas
del día (7/24).Se entregará a la empresa la clasificación de las áreas hospitalarias, Tabla para las
preparaciones de disoluciones de hipoclorito al 10% y el cronograma de limpieza y desinfección
aprobado por la Institución a la empresa adjudicada.
5.- INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD
HOSPITALIZACIÒN
PLANT
A

PLANTA
ALTA

PISO

1

BLOQUE

Hospitalización

AREAS

M2

Pasillos Esterilizaciòn

181

Estrerilizacion

95

Vestidores de Quirófano

93

CIN 1 Y CIN 2

139

Planta baja

95

Lavachata de Parto y Quirofano

11

Farmacia Quirofano

25

Intermedio Neonatales

33

UCIN CONTINGENCIA

260

Bodega y Baterias Sanitaria de UCIN

16

Oficina y Vestidores de Neonato

13

Pasillos de UCIN

63

Banco de Leche

48

Sala Pediatrica

163

Alojamiento Conjunto2

260

Alto Riesgo

260

Laboratorio y Banco de Lecha

63

CRITICAS

CRITICAS

Morgue

28

Medicina Transfuncional

53

UCI Materno

321

Reanimacion

20

Emergencia

132

Emergencia Pediatria

37

Consultorio de Pediatria

25

Sala de Eco

20

Farmacia

184

Box

135

Laboratorio

125

QUIROFANO CONTINGENCIA

111

Sala de IMAGENES

158

Pasillos Hospitalización

120

Terraza de Hospitalización

260

tomografía

200
Total

3747

EXTERIOR Y CONSULTA EXTERNA

EXTERIOR

AREAS
Odontología 22 cubículos 1
laboratorio,imágenes,quirófano
Esterilización, baños
(Criticas)

M2
375

BLOQUE

Consulta Externa (Semi Criticas)

3570

DOCENCIA

Sala de Espera (Rutinaria)

148

BLOQUE

PLANTA ALTA Y TERRAZA

1372
TOTAL

5465

TOTAL DE AREAS

M2

Bloque semi críticos Y criticas

3747

Consulta Externa

3570

Edificio de Sala de Espera

1895

Total de Áreas solicitadas

9212

SUMINISTRO DE BIENES
El proveedor estará en la capacidad de dotar de todos los equipos para realizar la actividad del
SERVICIO EXTERNALIZADO DE LIMPIEZA Y DESINFECCION HOSPITALARIA PARA EL
HOSPITAL UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, para el período de tiempo indicado, garantizando la
buena calidad de éstos y asumiendo el costo para el servicio solicitado.
La empresa proveerá a la institución un sistema de comunicación interna (WALKIE TALKIE) que serán
entregados al Coordinador de Servicios Generales y/o área administrativa, Supervisor por parte de la
empresa o dos radios frecuencia para el personal antes señalado
ACREDITACION DE BIENES
Los equipos deberán estar debidamente acreditados y con registro industrial cuya recepción deberá
contar con la firma y sello por el Administrador de Contrato, quien otorgará la conformidad de los
mismos.

CONSIDERACIONES A TENER EN CUENTA











El servicio será brindado en óptimas condiciones, sin interrupciones con mantenimiento de
sus equipos, los mismos que siempre se encontrarán operativos y en buen estado de
funcionamiento.
El servicio debe ejecutarse de modo continuo a fin que los ambientes interiores y exteriores,
los equipos y muebles de las dependencias, estén siempre limpios en correspondencia al
ambiente laboral.
Antes del inicio del horario habitual de trabajo, utilizará los equipos pesados, como
aspiradoras y lustradoras ó coordinaciones que establezca el responsable de la dependencia.
Durante el horario habitual de trabajo, mantendrá una limpieza continua de modo tal que
no interfiera con las labores del personal, prestando el apoyo necesario en caso se requiera.
Brindará mantenimiento debido y preventivo a sus equipos (Contratista) para garantizar su
operatividad y buen funcionamiento. El costo por este servicio será asumido por el
contratista.
Contará con stock suficiente de insumos y repuestos necesarios para garantizar el
funcionamiento de sus equipos.
Supervisará con una persona designada para tal fin en forma permanente, a fin de cumplir
con las condiciones del contrato para garantizar su calidad y oportunidad.








El personal de limpieza y desinfección deberá prestar el servicio debidamente uniformado,
limpio y con todos los equipos y materiales requeridos para este fin. Siendo de
responsabilidad del contratista brindar a su personal los elementos de seguridad personal
en el desempeño de sus funciones.
El contratista deberá poner en conocimiento al encarga do de servicios generales y al
Administrador de Contrato, cualquier circunstancia que altere la normal presentación del
servicio en forma oportuna, así como de cualquier daño, deterioro o pérdida de los bienes
del Hospital Universitario de Guayaquil durante la prestación del servicio.
El Contratista deberá contar con la dotación de personal de limpieza para garantizar un
eficiente y oportuno servicio del personal que se indica.
Es de única y exclusiva responsabilidad del Contratista el pago de remuneraciones,
beneficios sociales y otros conceptos inherentes a las remuneraciones del personal a su
cargo, o cualquier otro que fuere necesario, no existiendo ningún vínculo de dependencia
laboral con él. El personal del contratista no generará ninguna relación civil o laboral con la
Entidad.

EQUIPOS

Nº

Descripción

Cantidades
mínimas

TIPO

Características

1

U

1

HIDROLAVADORA
INDUSTRIAL CON SU
RESPECTIVO REPUESTO

Lavado de chorro 2200
psi a 4200 psi de
superficies

1

U

2

LUSTRADORA/
LAVADORA
TIPO
INDUSTRIAL DE PISOS
DE 12", 14" Y 16 "

Cepillado y desmanche
de piso, pulido,
abrillantado de pisos.

3

ASPIRADORA MANUAL

Absorción
macroparticulas
microparticulas
ambiente

1

de
y
del

INSUMOS

Nº

Descripción

Cantidades
mínimas

TIPO

Características

1

CARROS PARA TRASLADO
DE EQUIPO Y MATERIAL

5

U

CARRO PARA
TRASLADO DE EQUIPO
DE LIMPIEZA

2

SEÑALETICA

15

U

SEÑALETICA CON
GRABADO CUIDADO
PISO RESBALOSO

14

U

ACERO TUBULAR DE
ÓPTIMA CALIDAD
Y
PLÁSTICO RESISTENTE
CON SISTEMAS ANTI
OLAS CON MAYOR
ESTABILIDAD
,RUEDITAS
REMOVIBLES
ESPECIFICACIONES :
20
LITROS TAMAÑO :
61X42X93 CM COLOR :
AMARILLO

1000

U

Guantes de goma para
limpieza caña alta

CARRO EXPRIMIDOR
3
DOBLE USO

4

GUANTES
AZULES

DE

NITRILO

5

MASCARILLAS N95

1000

U

Mascarillas de protección
tipo N95

6

Batas desechables

500

U

Batas desechables

7

Gorros desechables

2000

U

Gorros desechables

8

Zapatones desechables

2000

U

Zapatones desechables

9

Gafas Protectoras

5

U

Gafas Protectoras

15

U

DE 60MTS( FIBRA)

15

U

ATOMIZADORES

35

U

MOPAS BARREDORAS

35

U

MOPAS DE MICRO
FIBRA

10

U

RECOGEDORES

1,000

U

PAÑOS DE COLORES
TIPO VILEDA PAQUETE
POR 25 UNIDADES
BASE PARA MOPA
BARREDORA DE 72 CM
CON MANO DE
ALUMINIO

10 MANGUERA
11

ATOMIZADORES
PLASTICOS

12

MOPAS
CM

13

MOPAS TRAPEADORAS 46
CM

14

RECOGEDORES
CEPILLO

CON

15

PAÑOS
DE
DESECHABLES

LIMPIEZA

BARREDORAS

72

BASE MOPA BARREDORA
16
72 CM

35

U

BASE MOPA TRAPEADORA
46 CM

35

U

17

BASE PARA MOPA
TRAPEADORA DE 46 CM

CON MANO DE
ALUMINIO

18 ESCOBAS DE MADERA

19

CEPILLOS PLASTICOS DE
LIMPIEZA

20 BALDES PLASTICOS

35

U

PARA LA LIMPIEZA DE
LOS EXTERIORES

1,000

U

CEPILLOS PLASTICOS
PARALAVAR CON
MANGO

5

U

Baldes plásticos

6.- PLAZO DE EJECUCIÓN
El plazo para la ejecución del Contrato es de 60 días a partir de la suscripción del contrato.
7.- PRODUCTOS Y/O SERVICIOS ESPERADOS:
La empresa o persona natural deberá tener experiencia comprobada de haber o estar prestando
servicios de limpieza en un hospital o casa de salud en los últimos 2 años.
La empresa contratada prestará sus servicios especializados de limpieza en el hospital, y mantendrá
tres supervisores, con sus respectivos reemplazos, los mismos que deberán llevar sus uniformes
limpios, ordenados, junto con todo el personal contratado y cuyo producto final será la limpieza y
orden del Hospital Universitario de Guayaquil.
La empresa presentará y facilitará los equipos e insumos de primera calidad en base a las
especificaciones para este tipo de centro hospitalario, los mismos que previamente serán certificados
por el administrador del contrato, deben ser los necesarios y suficientes y entregados a tiempo para
brindar un servicio adecuado.
La empresa o persona natural, deberá contar con todos los permisos sanitarios aprobados por
autoridad competente y valido a la fecha.
El personal que contrate la empresa o persona natural ganadora deberán estar asegurados de acuerdo
a las leyes, así como contar con todos los soportes habilitantes legales de acuerdo a las leyes.
El personal que labora en el servicio de limpieza especializada contratada, deberá portar una
credencial que identifique al trabajador, así como vestir con el uniforme apropiado para dar el servicio,
y contar con el equipo de protección individual adecuado según establece las normas de bioseguridad
y las normativas de seguridad y salud en el trabajo.
El personal que labora en el servicio de limpieza y desinfección especializada contratada, deberá
asistir obligatoriamente a las capacitaciones convocadas por las áreas de CONTROL DE
INFECCIONES, SERVICIOS GENERALES, CALIDAD y la Unidad de Seguridad y Salud en el trabajo
del Hospital Universitario de Guayaquil que tengan que ver con el desarrollo de sus actividades.
El Hospital Universitario de Guayaquil se reserva el derecho de pasar las inspecciones necesarias
y suficientes para asegurar la prestación del servicio de calidad.
El Hospital Universitario de Guayaquil de considerarlo pertinente podrá ejecutar encuestas de
satisfacción del servicio y según corresponda en total derecho adoptara las sugerencias necesarias y
verificara su cumplimiento.

En días festivos y feriados, el contratista tomará las precauciones del caso y coordinara con la
supervisión del contrato a fin de que no queden las áreas desprotegidas y que los puestos asignados
motivo de este contrato se encuentren completos, limpios y permanezcan en buenas condiciones.
De ser necesario, para ciertos o todos los puestos de limpieza, se emitirán disposiciones específicas
que deberán ser cumplidas estrictamente, siendo autorizado a modificarlas únicamente el señor
administrador del presente contrato.
Participar en las labores de desinfección de las distintas áreas de acuerdo a los requerimientos de la
institución.
El servicio a contratar será por 60 DIAS a partir de la fecha de suscripción de contrato.
REGISTROS
Los requisitos serán regulados según el presente documento y supervisados y autorizados por el área
de Servicios Generales, basados en las normas del área de Bioseguridad del Hospital Universitario de
Guayaquil a los que los usuarios del mismo deberán remitir mensualmente un informe de la gestión
y actuaciones en relación con dichos aspectos.
Se presentará un PROGRAMA DE TRABAJO en los términos de este documento, teniendo en cuenta
tanto las peculiaridades de la actividad como la realización integral de las mismas, haciendo especial
mención al sistema y a los medios insumos más idóneos para la limpieza de las zonas clasificadas
como CRÍTICAS, SEMICRÍTICAS Y COMUNES.
Únicamente a efectos de alcanzar una limpieza más idónea que responda a los requisitos en
concordancia con las normas de control de infecciones y limpieza del área de Bioseguridad del
Hospital Universitario de Guayaquil, éstas se subdividirán en zonas.
Esta subdivisión responderá a planes de trabajos distintos, tanto diarios, como semanales y/o
mensuales, distintas técnicas y procedimientos, así como la aplicación, igualmente distinta de la
solución desinfectante cuaternaria.
El tipo de concentraciones mínimas de desinfectantes cuaternarios se señalará, al citar de forma
específica cada zona, según lo estipulado por el área de Bioseguridad del Hospital Universitario de
Guayaquil. Del mismo modo se indicará la frecuencia mínima con la que habrá que realizar el servicio
de limpieza.
RECOMENDACIONES DE LIMPIEZA
Sin perjuicio que se puedan presentar mejores procedimientos de limpieza, como mínimo habrán de
atenerse a los siguientes:
Se colocará todo el material que va a necesitar el trabajador en el carro, incluidas las bolsas de
basura.


Se empleará, material diferente para despachos, consultas, cuartos de baño, zonas sucias,
vertederos, etc.



Las etiquetas serán de distinto color para su contraste y por tanto distinta utilización.
Igualmente se utilizarán dos pares de guantes de distinto color, uno para cuartos de baño y
otro para el resto de los habitáculos.



El polvo se retirará, con un paño humedecido con detergente más desinfectante. No se deberá
pasar el mismo lado del paño por superficies diferentes. Se dejará las superficies limpias lo
más secas posible.



Antes de limpiar el suelo, se quitará el polvo del mismo, empleando la mopa o cepillo cubierto
con una bayeta húmeda. Nunca se barrera en seco



El fregado de suelos se hará mediante sistema de doble cubo, uno para la solución jabonosa
y desinfectante y otro para el aclarado. Se dejará lo más seco posible



El desinfectante cuaternario se empleará en la concentración adecuada e indicada siempre
utilizando medidas dosificadoras



En los áreas críticas, se prestará especial atención a la limpieza de los cuartos de baño,
inodoros, lavabos, duchas, etc, haciéndolo cuidadosamente, sin usar abrasivos clorados
para mantenerlos en perfectas condiciones, igualmente se prestará especial atención a la
limpieza de cubos, azulejos procediendo a la descontaminación de los vertederos donde
corren las aguas sucias.



Se realizará haciendo correr el agua acompañada de un detergente; una vez limpio se
aplicará el producto desinfectante cuaternario dejándolo actuar durante 20 minutos. Se hará
con periodicidad diaria



Los pomos de las puertas se limpiarán diariamente con desinfectante.



Los patios, cubiertas planas y terrazas se mantendrán siempre limpios, prestando especial
atención a la limpieza de los sumideros de recogida de aguas pluviales.



Los cristales alfeizares, poyetes, rejas y persianas de todo el Hospital deberán limpiarse
bimensualmente con productos y medios técnicos y materiales adecuados a la arquitectura
del Centro. Exceptuando los cristales de las puertas de entrada que se limpiarán a diario



Al final de la jornada, se lavarán bien con agua y detergente todos los materiales empleados;
metiéndolos a continuación durante 20 minutos en una solución desinfectante, aclarar y
dejar secar.



El personal de limpieza no moverá ningún frasco, gradilla con tubos, etc., ni de las mesas ni
de las estanterías, ni vitrinas, sin autorización ni consentimiento del personal sanitario
autorizado para ello, por lo que siempre que se efectúe la limpieza de los laboratorios, a las
de extracciones y de urgencias, deberá estar presente algún personal sanitario o auxiliar
sanitario responsable, que indicara y señalará lo que se puede y no se puede mover



Los contenedores de desechos llevaran puesta la fecha de reposición en lugar visible.

8.- PERSONAL TÉCNICO/EQUIPO DE TRABAJO/RECURSOS
REQUISITOS GENERALES DEL PERSONAL QUE EL CONTRATISTA DEBERÁ ENTREGAR EN LA
ENTIDAD CONTRATANTE PARA LA SUSCRIPCIÓN DEL INSTRUMENTO CONTRACTUAL:






Curriculum actualizado con formato de la red socio empleo
Copias de cedula de identidad
Certificado laboral en limpieza hospitalaria
Mecanizado o historial del iess
Título de bachiller (para los supervisores)

9.- PERSONAL TÉCNICO DE 24 HORAS
No.

1

Función
Operario o
auxiliar de
limpieza

Nivel de
Estudio

CANTIDAD
PERSONAL
33

Bachiller

Documentos
Cedula donde se
evidencie sus
instrucción bachiller,
Certificado laboral en
experiencias como
auxiliar u operario de

limpieza hospitalaria,
Mecanizado del IESS
,Título de bachiller,
Certificado de
Vacunación Covid-19,
copias de certificado de
vacunas hepatitis b,
Certificado de
Capacitaciones de
limpieza y desinfección
de Áreas avalado por
una entidad
hospitalaria del
Ministerio de Salud,
Certificado de
capacitación de
limpieza y desinfección
hospitalaria mínimo 40
horas de duración
avalado por una
entidad calificada por
la SETEC, certificado
de capacitación en
supervisión de control
de calidad en higiene
ambiental hospitalaria
mínimo 40 horas de
duración avalado por
una entidad calificada
por la SETEC,
certificado de
prevención en el
manejo de desechos
hospitalarios avalado
por el ministerio de
Salud Publica
actualizado. Presentar
Certificados laborales
que acrediten
experiencia proyectos
similares al menos 1
año o más como
Operario o auxiliar de
limpieza
3

2

Supervisor

Bachiller

Título de bachiller
Certificado de Vacunación
Covid-19, Capacitaciones,
copias de vacunas hepatitis
b, Certificado laboral en
experiencias de
supervisión de limpieza
hospitalaria, mecanizado
del iess, Certificado de
Capacitaciones de limpieza
y desinfección de Areas
Hospitalarias avalado por
una entidad hospitalaria
del Ministerio de Salud,
Certificado de capacitación
de limpieza y desinfección

hospitalaria mínimo 40
horas de duración avalado
por una entidad calificada
por la SETEC, certificado
de capacitación en
supervisión de control de
calidad en higiene
ambiental hospitalaria
mínimo 40 horas de
duración avalado por una
entidad calificada por la
SETEC, certificado de
prevención en el manejo de
desechos hospitalarios
avalado por el ministerio de
Salud Publica actualizado.
9.1 PERSONAL TECNICO DE CONSULTA EXTERNA
No.

Función

Nivel de
Estudio

CANTIDAD
PERSONAL
6

1

Operario o
auxiliar de
limpieza

Bachiller

Documentos
Cedula donde se evidencie
sus instrucción bachiller,
Certificado laboral en
experiencias como auxiliar
u operario de limpieza
hospitalaria, Mecanizado
del IESS ,Título de
bachiller, Certificado de
Vacunación Covid-19,
copias de certificado de
vacunas hepatitis b,
Certificado de
Capacitaciones de limpieza
y desinfección de Áreas
avalado por una entidad
hospitalaria del Ministerio
de Salud, Certificado de
capacitación de limpieza y
desinfección hospitalaria
mínimo 40 horas de
duración avalado por una
entidad calificada por la
SETEC, certificado de
capacitación en supervisión
de control de calidad en
higiene ambiental
hospitalaria mínimo 40
horas de duración avalado
por una entidad calificada
por la SETEC, certificado
de prevención en el manejo
de desechos hospitalarios
avalado por el ministerio de
Salud Publica actualizado
Presentar Certificados
laborales que
acrediten experiencia
proyectos similares al
menos 1 año o más

como Operario o
auxiliar de limpieza
1

2

Supervisor

Bachiller

Título de bachiller
Certificado de Vacunación
Covid-19, Capacitaciones,
copias de vacunas hepatitis
b, Certificado laboral en
experiencias de
supervisión de limpieza
hospitalaria, mecanizado
del iess, Certificado de
Capacitaciones de limpieza
y desinfección de Areas
Hospitalarias avalado por
una entidad hospitalaria
del Ministerio de Salud,
Certificado de capacitación
de limpieza y desinfección
hospitalaria mínimo 40
horas de duración avalado
por una entidad calificada
por la SETEC, certificado
de capacitación en
supervisión de control de
calidad en higiene
ambiental hospitalaria
mínimo 40 horas de
duración avalado por una
entidad calificada por la
SETEC, certificado de
prevención en el manejo de
desechos hospitalarios
avalado por el ministerio de
Salud Publica actualizado.

10.- EQUIPO DE TRABAJO
5 Carros Exprimidores acero tubular de óptima calidad
y
plástico resistente con sistemas
anti
olas
con mayor estabilidad, rueditas removibles especificaciones: 20 litros tamaño: color
amarillo
1 Hidrolavadora Industriales
1 Aspiradoras Industriales
1Abrillantadoras Industriales
INSUMOS PROMEDIO REQUERIDO MENSUAL
No.
1
2

DESCRIPCION
FUNDAS
NEGRAS
23X28
FUNDAS
ROJAS 23X28

CONSUMO
PROMEDIO
MENSUAL
8400
8400

CANTIDAD
REQUERIDA
8400
8400

Documentos
FICHA TECNICA
FICHA TECNICA

3
4
5
6
7

8
9

FUNDAS
NEGRA30X36
FUNDAS
ROJA30X36
FUNDAS
NEGRA DE
47”
PAPEL
HIGIENICO
PAPEL
TOALLA
ROLLO 300
MTRS
JABON
SACHET
800ML
ALCOHOL
SACHET 800
ML

6300
6300
250
540
480

6300
6300
250
540
480

FICHA TECNICA
FICHA TECNICA
FICHA TECNICA
FICHA TECNICA
FICHA TECNICA

480

480

FICHA TECNICA

480

480

FICHA TECNICA

Correspondiente a los insumos a utilizar el proveedor adjudicado realizara la entrega de los
mismos de manera mensual, mediante acta de entrega y recepción notificada al administrador
de contrato designado por la máxima autoridad.
11.- PRESUPUESTO REFERENCIAL:
El presupuesto referencial será entregado por el departamento de financiero
12.- FORMA DE PAGO:
El Servicio será facturado al final de cada mes, dentro de los ochos (5) días hábiles posteriores a la
presentación de los documentos habilitantes y previo informe del Administrador del Contrato; en caso
de haberse presentado causales para la aplicación de las penalizaciones, estas serán descontadas del
pago de dicha factura.
Mediante memorando de Administrador del Contrato emitirá el informe de cumplimiento del servicio
suministrado a conformidad y solicitará al servidor responsable el pago respectivo, para lo cual será
necesario que EL CONTRATISTA presente la siguiente documentación:
1. Planilla mensual por el Servicio Prestado
2. Informe Mensual del Servicio
3. Listado del personal que prestó el servicio de limpieza en las dependencias objeto del contrato
y detalle de jornada laboral.
Además copia de los siguientes documentos de pagos y aportaciones, correspondientes al personal que
prestó los servicios en los locales del HOSPITAL UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, en dicho mes:








Roles de Pagos y/o copias de las papeletas de pago en el cual conste la firma de recepción, con
el respectivo pago o transferencia bancaria a la cuenta del empleado, del mes inmediato
anterior.
Planillas y certificado de pago de aportaciones al IESS, debe incluirse un listado consolidado
de todos los aportes realizados a los agentes, del mes inmediato anterior.
Avisos de entrada y salida del IESS de los empleados que se hayan incorporado hayan dejado
de prestar servicios en las dependencias del Hospital Universitario de Guayaquil, objeto del
contrato, del mes inmediato anterior.
Actas de finiquito debidamente firmadas y legalizadas del personal saliente
Formularios de control, revisados por el Supervisor y aprobados por el Administrador



Cualquier documento adicional necesario para verificar el cumplimiento del Mandato 8.

El Hospital Universitario de Guayaquil, se reserva el derecho de solicitar información adicional o
documentos, en lo referente al cumplimiento de pago de las obligaciones laborales, entre otros de ser
necesario.
13.- ADMINISTRADOR DEL CONTRATO:
El administrador del contrato debidamente designado por la Máxima Autoridad del HOSPITAL
UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, o su delegado, es responsable de la coordinación y seguimiento
de la ejecución contractual, es decir que actúa a nombre y en representación de la entidad durante
la vigencia del contrato y tendrá los siguientes deberes:
a- Velar por el cabal y oportuno cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato.
b.- Adoptar las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados del contrato.
c.- Establecer las multas y sanciones a que hubiere lugar en este contrato, en base a informes
que emita el mismo y que estos sean aprobados por la Máxima Autoridad del HOSPITAL
UNIVERSITARIO DE GUAYAQUIL, para proceder con su ejecución.
d.- Receptar y tramitar los informes que presente el contratista durante la vigencia del contrato.
e.- Al finalizar la vigencia del contrato deberá gestionar la suscripción del acta de entrega
recepción definitiva del contrato, según lo señalado en el artículo 124 del Reglamento General
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
f.- Verificará que los movimientos de la cuenta aperturada correspondan estrictamente al proceso
de ejecución contractual.
Asimismo, interpelará con el portal institucional del SERCOP los actos que se hayan realizado
durante la fase contractual.
Además el administrador tendrá a su cargo el control y supervisión de los plazos de las garantías
de modo tal que asegure que éstas se encuentren vigentes, durante todo el período ejecución del
contrato.
Respecto de su gestión reportará a la máxima autoridad institucional o su delegado debiendo
comunicar todos los aspectos operativos, técnicos, económicos y de cualquier naturaleza que
pudieren afectar al cumplimiento del objeto del contrato.
Elaborar y suscribir el informe de conformidad.
Suscribir el acta de entrega recepción parcial y/o definitiva de los trabajos recibidos, siempre que
se haya cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en general, cumplir con las
obligaciones derivadas del contrato.
14.- OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

El/la contratista deberá revisar cuidadosamente el pliego y cumplir con todos los requisitos
solicitados en el mismo. La omisión o descuido del oferente al revisar el pliego, no le relevará
de sus obligaciones con relación a su oferta.
El/la contratista deberá suscribir el contrato dentro del plazo establecido en el pliego.
Al momento de la entrega de los bienes, el/la contratista dejará constancia por escrito en las
respectivas notas de entrega o guías de remisión, documentos que se entregarán al
Administrador del Contrato debidamente suscritos por las partes.
De la misma forma, entregará la garantía técnica original a la Gestión Interna Administrativa.
El/la contratista deberá entregar en perfecto estado los bienes, para lo cual deberá trasladarlos
con la debida seguridad y protección.
El/la contratista deberá entregar los bienes en la bodega del Hospital Universitario de
Guayaquil.

15.- OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE

1. Designar al Administrador del Contrato y la comisión de recepción de los Servicios a adquirirse,
para la plena ejecución del contrato, y darlo a conocer oportunamente al contratista.
2. Proporcionar al contratista, la información disponible para el cumplimiento del Contrato.
3. Pagar oportunamente los valores a que tenga derecho el/la contratista, con sujeción a las
estipulaciones contractuales.
16.- DOCUMENTOS Y CERTIFICACIONES DE LA EMPRESA ACTUALIZADOS. REQUISITOS
MÍNIMOS:


























Certificado de cumplimiento de obligaciones (IESS y SRI) actualizado
Ultima declaración de impuesto a la Renta vigente
Ficha técnica de los productos utilizados en la desinfección de las áreas y otros insumos de,
tales como: detergente, desinfectante, ambiental, cloro, hipoclorito de sodio, alcohol al 70%,
alcohol en gel, jabón líquido,
Especificaciones técnicas de las maquinarias utilizadas en la desinfección de las áreas, tales
como:
BOMBA
FUMIGADORA,
HIDROLAVADORA
INDUSTRIAL,
ASPIRADORAS
INDUSTRIALES, ABRILLANTADORAS INDUSTRIALES.
Reglamento interno aprobado por el Ministerio de Trabajo verificable
Reglamento de seguridad y salud aprobado por el Ministerio de Trabajo verificable
Registro de planificación de capacitaciones en materia de seguridad y salud en el trabajo
aprobado por el Ministerio de Trabajo verificable
Medico ocupacional registrado en el Ministerio de Trabajo - SUT verificable
Medico ocupacional registrado en el ACESS – verificable
Certificado del título medico registrado en SENESCYT – verificable
La empresa o representante en caso de ser persona natural deberá estar certificado en los
siguientes temas.
Bioseguridad en riesgo de naturaleza físico - químicas con una duración de 40 horas
Manejo de desechos y residuos hospitalarios con una duración mínima de 20 horas
Manejo de residuos sólidos hospitalarios COVID-19 duración 40 horas
Manejo adecuado de EPP y Uniformes con una duración de 40 horas
Inducción accidentes, seguridad y salud con una duración de mínimo 3 horas
Protocolo e instructivo de seguridad Covid19
Guías de procedimientos de accidentes laborales y enfermedades.
Guías de procedimientos de uso de prendas de protección personal.
Pago de permiso de cuerpo de bomberos 2022
Plan de emergencia y contingencia
Las personas naturales y jurídicas que participen dentro de este proceso, deberán estar
domiciliadas en la Ciudad de Guayaquil, ya que por temas logísticos y de ubicación geográfica
de esta institución estamos en una zona de alto riesgo. En cuanto a seguridad y
transportación.
Reglamento Manejo de desechos sólidos líquidos e infecciosos de limpieza hospitalaria
Plan de contingencia para el manejo de desechos de limpieza

17.- EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA

EXPERIENCIA GENERAL
Número de
Descripción
Servicio de limpieza, desinfección y manejo de desechos
en instituciones públicas y privadas. Deberá presentar
contratos con sus respectivas actas de recepción y
facturas

Temporalidad
Durante los
últimos
15 años

Proyectos similares
1 o más proyectos

Para acreditar su experiencia general el oferente debe presentar Contratos, facturas y
Actas de Entrega
Recepción Definitiva del Servicio.
EXPERIENCIA ESPECIFICA

Número de
Descripción

Servicio de limpieza, desinfección y manejo de desechos en
hospitales o centros de Salud Públicas o privadas. Deberá
presentar contratos con sus respectivas actas de recepción y
facturas

Temporalidad

Proyectos similares

Durante
los últimos
5 años

1 o más proyectos

Para acreditar su experiencia general el oferente debe presentar Contratos, facturas y
Actas de Entrega Recepción Definitiva del Servicio.
OTROS PARAMETROS DE CALIFICACIÒN

N
1

2

3
4

Descripción

Fuente o medio de verificación

Hoja de Vida ACTUALIZADA del personal ofertado,
con
certificado laboral, copias de cedula y papeleta de
votación.
Folleto de los materiales de aseo a utilizar, para el
personal
como para brindar el servicio.
Certificado Único de Salud del Ministerio de Salud
Pública, de todo el personal ofertado.
Copia del Registro Sanitario de todos los productos
químicos,

Copia legible - color

Copia legible - color

Copia legible - color
Copia legible - color

5

Debidamente avalado por el MSP (Adjuntar ficha
técnica).
Copia del certificado de Capacitación de manejo de
desechos. Avalado por el Ministerio de Salud Pública.
Carta de Compromiso o factura de disponibilidad del
equipo mínimo

Copia legible - color

6

Ficha ocupacional de los trabajadores y Reglamento
Interno de SSO de la empresa, copia a color

Copia legible - color

7

Copia legible - color

Se deberá presentar la oferta dentro de sobre sellado, anillado, con dos juegos (Original a color y
Copia a color),
(Archivos digitales con firma y sello a color y escaneados; y, no con firmas y sellos sobrepuestos en el
documento).
PARÁMETROS DE EVALUACIÓN
Para presente proceso de contratación se utilizará el parámetro de evaluación “Cumple - No Cumple”

PARÁMETROS

CUMPLE

NO CUMPLE

INTEGRIDAD DE LA OFERTA
PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO
EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL
EQUIPO E INSUMO MÍNIMO
EXPERIENCIA GENERAL
EXPERIENCIA ESPECÍFICA
EQUIPO DETRABAJO
REQUISITOS MINIMOS
OTROS PARAMETROS

18.- GARANTÍAS
En forma previa a la suscripción de los contratos derivados del presente procedimiento, se deberán
presentar las garantías que fueren aplicables de acuerdo a lo previsto en el artículo 74 de la LOSNCP,
en cualquiera de las formas contempladas en el artículo 73 ibídem.
La garantía de Fiel Cumplimiento del Contrato se rendirá por un valor igual al cinco (5%) del monto
total del mismo en una de las formas establecidas en el artículo 73 de la LOSNCP, la que deberá ser
presentada previo a la suscripción del contrato.
19.- MULTAS
1)
2)
3)

En caso de no tener completo el uniforme de trabajo, se sancionará al contratista con una
multa del 0.5% del valor mensual pactado en el contrato.
En caso de no tener credencial de identificación, se sancionará al contratista con una multa
del 0.5% del valor mensual pactado en el contrato.
Por cada día de retraso en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del
Contratista, se aplicara la multa de 1 por 1.000 del valor del contrato por cada día de retraso
de los bienes contratados.

20.- VIGENCIA DE LA OFERTA
La oferta tendrá la vigencia de 90 días a partir de la notificación de la adjudicación o hasta la fecha de
celebración del contrato.
21.- TÉRMINOS PARA ATENCIÓN O SOLUCIÓN DE PROBLEMAS
2 días laborables.

22.- RECOMENDACIÓN
Por la adquisición de bienes y servicios normalizados se sugiere se proceda de conformidad a la
siguiente normativa:
Art. 47.- de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Publica.- Subasta Inversa.- Para la
adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico, las Entidades
Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los proveedores de bienes y servicios
equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público o por medios electrónicos a través
del Portal de COMPRASPUBLICAS y en concordancia al art.42 del RGLOSNCP- es decir los bienes
objetos de contratación por su naturaleza son comunes y comparables en igualdad de condiciones
(BIENES NORMALIZADOS) por lo que se recomienda el procedimiento de contratación a seguir según su
naturaleza jurídica es de SUBASTA INVERSA .

En virtud de lo expuesto se recomienda que el procedimiento de contratación a seguir según su
naturaleza jurídica sea de SUBASTA INVERSA ELECTRONICA.

23.- FIRMAS DE RESPONSABILIDAD
ACCIÓN

RESPONSABLES

FIRMA
Firmado electrónicamente por:

Elaborado

SR. ARIEL PIZARRO Y.
Responsable de Servicios Generales
Hospital Universitario de Guayaquil

Validado

DR. CLEMENTE SAMUEL FIGUEROA
CONTRERAS
Responsable de la Gestión de Calidad del
Hospital
Universitario de Guayaquil

Revisado

Ing. MONICA CALDERON G.
Responsable de la Gestión Administrativa
Hospital Universitario de Guayaquil

ARIEL ANDRES
PIZARRO
YUPANQUI

Firmado electrónicamente por:

CLEMENTE SAMUEL
FIGUEROA CONTRERAS

Firmado electrónicamente por:

MONICA HAYDEE
CALDERON GENDE

