HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Estudio de Viabilidad
BASE LEGAL.LEGAL.- REGLAMENTO GENERAL A LA LEY ORGÁNICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA - FASE
PREPARATORIA - Art. 42.42.- Fase preparatoria.preparatoria.- Las entidades contratantes deberán realizar un estudio de viabilidad donde
se detalle la necesidad de la compra y escoger la alternativa que conforme a un estudio de costo-beneficio, costoeficiencia o costo-efectividad, presente mayor cantidad de beneficios, lo que incluye la decisión sobre qué comprar,
bajo qué mecanismo hacerlo y el presupuesto que debe emplearse, siendo esta decisión, responsabilidad de la unidad
requirente u otra, que la máxima autoridad decida.
Tipo de producto:
Bien
X
Servicio
Obra
Consultoría
Adquisición de torre de laparoscópica para el Servicio de Cirugía General del Hospital
Objeto de contratación:
General Milagro
Código CPC:
481500901 Equipos médicos
Fecha:
Milagro, agosto 29 de 2022
Unidad requirente:
Área de Especialidades de Cirugía, Centro Quirúrgico y de Cirugía del Día
1.
Antecedentes:
El servicio de Cirugía General forma parte de las especialidades quirúrgicas del Hospital General Milagro, comprende el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades que se resuelven por procedimientos quirúrgicos o potencialmente quirúrgicos
tanto electivos como de urgencia.
De forma amplia, La unidad de cirugía general es un servicio de alta complejidad y atención prioritaria cuyo objetivo es
brindar un cuidado integral a aquellos pacientes que presentan patologías del aparato digestivo, sistema endocrino,
órganos intraabdominales y pared abdominal que requieren una intervención quirúrgica. Muchos de los cuales llegan en
condiciones críticas de salud, que demandan intervenciones quirúrgicas inmediatas.
Siendo esencial para el funcionamiento de nuestra casa de salud, ya que además de la intervención es responsable de la
atención a los pacientes antes, durante y después de la cirugía. Para ello se emplean materiales, implantes y equipos
necesarios que deben estar acordes a los avances tecnológicos actuales, mismos que garanticen la calidad y seguridad para
la recuperación de los pacientes como para los equipos médicos.
En este contexto el Hospital General Milagro tiene como misión brindar el apoyo logístico en el control y abastecimiento
de los equipos médicos para fortalecer la gestión institucional de acuerdo a la demanda de los servicios. La actual necesidad
se encuentra enmarcada dentro de las disposiciones y políticas de austeridad fiscal y restricción de gasto como se cita y
señala.
Mediante Memorando Nro. IESS-DSGSIF-2020-9170-M con fecha diciembre 29 de 2020 la Dirección del Seguro General de
Salud Individual y Familiar, socializó a los establecimientos de salud del IESS a nivel nacional y a las Coordinaciones y
Unidades Provinciales de Prestaciones del Seguro de Salud, la DIRECTRIZ PARA EL PROCESO DE VALIDACIÓN DE
EQUIPAMIENTO MÉDICO POR REPOSICIÓN Y MOBILIARIO CLÍNICO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL IESS.
Referencia legal:
Artículo 32 de la Constitución de la República del Ecuador.
Ecuador - señala que “La salud es un derecho que garantiza el Estado,
cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la
cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustenten el buen vivir.
El estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el
acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud,
salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad,
universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y
generacional “.
El Art. 363, de la Ley Orgánica de Salud ítem 3.3.- señala “Fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento
humano y proporcionar la infraestructura física y el equipamiento a las instituciones públicas de salud”

Página1|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Estudio de Viabilidad
En la Ley Orgánica de Salud, el Capítulo III “Derechos y deberes de las personas y del Estado en relación con la salud”, en
el Art. 9 literal d) señala: “Adoptar las medidas necesarias para garantizar en caso de emergencia sanitaria, el acceso y
disponibilidad de insumos y medicamentos necesarios para afrontarla, haciendo uso de los mecanismos previstos en los
convenios y tratados internacionales y la legislación vigente”.
En el literal e) señala: “Establecer a través de la autoridad sanitaria nacional, los mecanismos que permitan a la persona
como sujeto de derechos, el acceso permanente e ininterrumpido, sin obstáculos de ninguna clase a acciones y servicios
de salud de calidad”.
El literal i) señala: “Garantizar la inversión en infraestructura y equipamiento de los servicios de salud que permita el acceso
permanente de la población a atención integral, eficiente, de calidad y oportuna para responder adecuadamente a las
necesidades epidemiológicas y comunitarias”.
2.
actual::
Situación actual
El centro quirúrgico se realiza cirugías mínimamente invasivas no solamente correspondientes al área de cirugía general
sino también procedimientos de urología y ginecología. Al momento del presente informe solo se posee operativa una
torre laparoscópica marca AESCULAR ubicada en el quirófano 4 que no abastece para cumplir la demanda de pacientes
que frente a diversas patologías necesitan de manera urgente solucionar sus intervenciones quirúrgicas.
Mediante la certificación de activos fijos Nro. 9 con fecha mayo 10 de 2022 se demuestra que la torre de laparoscopia
marca ESCAD MEDICAL fue adquirida en diciembre 18 de 2009, la misma que ya excede su vida útil de funcionamiento por
11 años de servicio.

La torre de laparoscopia por exceder su tiempo de vida útil ha presentado problemas, al momento no se encuentra
operativa por presentar daño en la fuente de luz, requiriendo una reposición de este indispensable equipo médico para
poder continuar con los procedimientos quirúrgicos.
Mediante la Certificación stock de bodega BG-HGM-Oficio No. 130 con fecha mayo 24 de 2022 se determinó que el equipo
médicos que requiere el área de Cirugía General, no se encuentran disponible en bodega general, generando no
conformidades al momento de la prestación del servicio de salud afectando la calidad y calidez que se merecen nuestros
afiliados. Por esta razón el presente informe justifica diferentes factores que determinan la disposición de compra para
realizar procedimientos de cirugía general.
3.
Justificación de compra:
compra:
La presente gestión realizada está regulada por la Directriz para la Validación de Equipamiento Médico (Nuevo y por
Reposición) y Mobiliario Clínico de los Establecimientos de Salud del IESS normando los procesos de selección,
programación, adquisición, recepción, almacenamiento, distribución, monitoreo y control de la gestión de suministro de
equipos médicos, en los Establecimientos de Salud del Seguro General de Salud Individual y Familiar y el Seguro Social
Campesino del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
Los usuarios afiliados y los pacientes a la Red Pública Integral de Salud día a día llegan a esta casa hospitalaria; El Sistema

Página2|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Estudio de Viabilidad
AS400 permite visualizar que desde el año 2017 hasta el mes de diciembre de 2021, en esta Unidad Operativa el área de
Cirugía General ha brindado la atención quirúrgica descrita a continuación:
Proc
Procedi
edimientos Quirúrgic
rúrgicos
gicos Cirugía General – Hospi
ospital
tal General
eneral Mila
Milagro
Periodo
eriodo

Ene

Feb

Mar

Abr

May

Jun

Jul
Jul

Ago

Sep

Oct

Nov
Nov

Dic

Total

2017

149

176

147

161

152

174

146

161

186

136

163

127

1878

Promedi
romedio
mens
ensual
ual
156,50

2018

129

89

120

99

93

149

143

145

112

141

131

120

1471

122,58

2019

144

122

126

138

148

152

170

148

136

163

113

157

1717

143,08

2020

202

145

94

6

13

35

74

98

163

160

128

104

1222

101,83

2021

99

104

99

71

90

103

112

118

128

130

100

98

1252

104,33

Fuente: Sistema AS400 / Partes Quirúrgicos - Corte: desde 01/01/2021 hasta 31/12/2021

•

•

En el periodo 2021 se realizaron un total de 1252 cirugías generales de las cuales el 56.5% fueron programadas y el
43.5% se realizaron de emergencia, siendo está especialidad la de mayor demanda con un 40.83% en relación a la
producción general del centro quirúrgico.
Se señala en la producción quirúrgica de la especialidad de cirugía general un decremento en los años 2020 y 2021 en
relación a la producción de los años anteriores 2017 al 2019, evidenciado por la pandemia de COVID-19.

En el periodo del 2021 se evidencia un leve incremento de las cirugías producto de la terminación del confinamiento por
pandemia, por motivo de poseer operativa una torre laparoscópica impide satisfacer la demanda existente, lo que obliga
a realizar múltiples derivaciones y referencias por falta de un segundo equipo en funcionamiento pleno.
Derivaciones
(Ocasionada directamente por problemas o inconvenientes con el equipo médico solicitado por reposición)

Año calendario:

2021

(enero a diciembre)

Cantidad

Diagnostico

CIECIE-10

Abdomen agudo
Septicemia, no especificada
Enfermedad diverticular del intestino delgado con perforaciones y absceso
Absceso del hígado
Otras colelitiasis
Otras colecistitis
Enfermedad renal crónica, estadio 5
Otros dolores abdominales y los no especificados
Traumatismo superficial del abdomen, de la región lumbosacra y de la pelvis, parte no
especificada

R100
A419
K569
K750
K808
K818
N185
R104

9
1
1
1
1
1
1
1

S309

1

(Valor anual)

Elaborado por: Derivaciones, Red Pública y Complementaria de Salud, Hospital General Milagro

Referencias
(Ocasionada directamente por problemas o inconvenientes con el equipo médico solicitado por reposición)

Año calendario:

2021

(enero a diciembre)

Diagnostico
Otras poli neuropatías inflamatorias
Calculo de la vesícula biliar sin colecistitis
Tumor maligno de la piel de otras partes y de las no especificadas de la cara
Tumor benigno de la glándula tiroides
Diabetes mellitus insulinodependiente con complicaciones no especificadas

CIECIE-10

Cantidad
(Valor anual)

G618
K802
C443
D34
E108

Página3|9

2
2
1
1
1

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Estudio de Viabilidad
Obesidad, no especificada
Enfermedad diverticular de ambos intestinos con perforación y absceso
Otras dorsalgias
Hernia hiatal congénita
Corrosiones múltiples, mencionadas como de no más de primer grado

E669
K574
M548
Q401
T295

1
1
1
1
1

Elaborado por: Derivaciones, Red Pública y Complementaria de Salud, Hospital General Milagro

4.
Análisis costocosto-beneficio, costocosto-eficiencia y costocosto-efectividad:
4.1
CostoCosto-beneficio
Como lo evidencia el cuadro de “Procedimientos Quirúrgicos Cirugía General – Hospital General Milagro” señalado en
el numeral 3 del presente informe hay un promedio de 1.508 intervenciones al año que pueden requerir una torre
laparoscópica, las mismas que acorde al Tarifario 2014 cargado al Sistema RPIS MSP totalizan solo en cirugías
laparoscópicas una facturación aproximada de US$ 97.800,00 anuales por parte del Servicio de Cirugía General del
Hospital General Milagro.
Proyecto: Torre
Torre de video - Laparoscopia
Tasa descuento 9,33%
33% (Tasa máxima de interés en inversión pública – BCE 07-2022)
Año
1
2
3
4
5
6
Beneficios
$97.800 $97.800 $97.800 $97.800 $97.800 $97.800
Costo
$135.466
$4.500
$4.500
$4.500
$4.500
Relación beneficio / costo: 3,
3,76

7
$97.800
$4.500

8
Valor presente
$97.800
$534.729,17
$4.500
$142.189,64

Según los resultados obtenidos se muestra que el proyecto de adquirir una torre de video laparoscópica nueva es rentable
para la institución, el beneficio es mayor 3,76 veces a la inversión que se estima realizar antes de la puja final que se
obtendrá en el proceso de subasta inversa (proceso sugerido para la presente adquisición).
4.2
CostoCosto-eficiencia
Una alternativa a una torre laparoscópica que permita realizar procedimientos operatorios y poder reducir costos es
realizar intervenciones abiertas. Sin embargo las intervenciones laparoscópicas se conocen como cirugías mínimamente
invasivas, permiten la reducción del dolor posoperatorio, reducción del riesgo de infección de la herida, una estancia
hospitalaria más corta y cicatrices más pequeñas que con la cirugía tradicional (abierta).
Como se observa en la “certificación de activos fijos Nro. 09” el equipo ya cumplió su vida útil actualmente presenta averías
que lo han dejado inoperativa de manera indefinida, un riesgo que la institución corre al solo tener una segunda torre
operativa y en caso de presentarse un daño perjudicaría el cumplimiento de resolver diagnósticos quirúrgicos al afiliado en
términos de servicios de seguridad y calidad.
Un equipo que evidencia un uso prolongado excediendo su vida útil causa costos de eficiencia y operativos como retrasos
o suspensiones en la programación quirúrgica con procedimientos más complejos y variados donde el esquema y orden
de planificación juegan un papel fundamental en el tiempo y cuidado de los pacientes.
4.3
CostoCosto-efectividad
La torre laparoscópica no es un producto nuevo, la institución posee una que ha excedido su vida útil y al momento se
encuentra inoperativa de forma indefinida. Aun en la situación actual y manteniendo una torre adicional funcionando le
ha permitido al servicio de Cirugía General atender un promedio de 390 procedimientos laparoscópicos al año, una torre
laparoscópica nueva mantendría esta producción constante e inclusive mejorar esa estadística al verse reducido los
tiempos operatorios por realizarlos sin demoras al tener un segundo quirófano habilitado, mejorando los estándares de
producción de la unidad y el hospital.
Al reemplazar este mobiliario le permitirá al cirujano realizar los más diversos procedimientos quirúrgicos. Es un objetico
primordial de la unidad que la mayor cantidad de causas de morbilidad, sean atendidas en las instalaciones sanitarias del
Hospital General Milagro reduciendo al mínimo las derivaciones (prestadores externos) y referencias (traslados).
5.

Detalle del requerimiento

Página4|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Estudio de Viabilidad
Con el propósito de prever la funcionalidad respecto al uso eficiente de los recursos y brindar prestación integral al usuario
acorde a nuestro nivel de complejidad y cartera de servicios, el área de Cirugía General del Hospital General Milagro detalla
la ficha técnica del equipo médico necesario para el desarrollo y operatividad de sus actividades:
Ítem
1

CPC
Nombre genérico
481500901 Torre de video – Laparoscopia

Presentación de unidad de medida
Unidad

Requerimiento
1

6.
Tipo de procedimiento
De conformidad con el Art. 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General
de Aplicación, y demás normativa legal vigente, se sugiere realizar la adquisición de dispositivos médicos en el presente
informe para el Servicio de Cirugía General del Hospital General Milagro, mediante el procedimiento de subasta inversa
electrónica.
electrónica
Elaborado por:

Firmado electrónicamente por:

ANGEL EDUARDO
PERALTA MONTIEL

Dr. Ángel Peralta Montiel
Responsable del Área de Especialidades de Cirugía,
Centro Quirúrgico y de Cirugía del Día
Hospital General Milagro
angel.peralta@iess.gob.ec

Página5|9

