FICHA TÉCNICA DE EQUIPO MÉDICO - MOBILIARIO CLÍNICO

COORDINACIÓN NACIONAL DE EQUIPAMIENTO SANITARIO
TOR-03 Rev-03

Ficha Técnica:
Código:
Revisión:
Mes-Año:
Vigencia:
Tipo:
Nombre:
ATRIBUTO

TOR-03
Rev-03
Diciembre - 2020
Desde: 01-01-2021
Hasta: 31-12-2022
Equipo médico
DATOS GENERALES
TORRE DE VIDEO - LAPAROSCOPIA

ITEM

VALOR

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS MÍNIMAS REQUERIDAS:

Sistema de Visualización

Procesador de video

Cabezal de cámara.

Fuente de luz.

Sistema grabador de video

Insuflador

Características generales
1.01 Mínimo un monitor Full HD o 4K/UHD a Color LCD o LED, Grado Médico
1.02 Tamaño mínimo 26", con resolución mínima de 1920x1080
Puertos de entrada: Mínimo DVI o HDMI y opcional (RGB y/o VGA y/o Super Video y/o
1.03
Video compuesto)
2.01 Captura de imagen y de video Full HD o 4K/UHD
2.02 Puerto mínimo: USB
2.03 Puertos de salida de video Full HD o 4K/UHD: Mínimo DVI o HDMI.
3.01 Funcionamiento mediante 3 chips CCD o CMOS.
3.02 Autoclavable o mediante limpieza manual
3.03 Resolución: Soporta Full HD o 4K/UHD mínimo de 1920x1080
3.04 Con acople estándar o universal
3.05 Zoom óptico: mínimo de 1,5x veces o superior o su equivalente en mm
3.06 Botones de control ≥ 2 botones.
4.01 Lámpara de xenón o LED.
4.02 Temperatura de color: Entre 5000 °K a 7000 °k.
4.03 Control de intensidad: De forma manual y/o automático o progresiva
Puerto de entrada mínimo DVI o HDMI que incluye adaptador para DVI, en caso de
5.01
requerirse
Puertos de salida mínimo DVI o HDMI que incluye adaptador para DVI, en caso de
5.02
requerirse
Captura y almacenamiento de video e imágenes en unidades de memoria USB o Disco
5.03
duro externo, con memoria interna de al menos 320GB
Grabador de video e imágenes de alta definición Full HD o 4K/UHD, mínimo de
5.04
1920x1080 (1080p)
6.01 Gas de insuflación mediante CO2
6.02 Flujo regulable que al menos cubra el rango de 2 a 30 l/min
6.03 Presión regulable que al menos cubra el rango de 3 a 25 mmHg.
6.04 Pantalla para visualización de parámetros
6.05 Manejo de parámetros mediante pantalla táctil y/o teclado.
6.06 Seguridad de paciente control de sobrepresión.
Accesorios
Un (1) Carro de transporte de grado médico para la ubicación de los componentes del
equipo médico: con montaje estético para el monitor, al menos dos ruedas bloqueables

Coche de transporte

7.01

Cobertor del equipo
Disco duro externo de
expansión
Energía de respaldo

7.02 Uno (1) para el equipo.

Catálogo CNES

7.03 Uno (1) compatible con el grabador de video de mínimo 8TB.
7.04 Un (1) UPS de acuerdo a la potencia del equipo

1/2

Cable de fibra óptica

7.05 Dos (2) compatibles con el equipo de mínimo 2,5 m.

Manguera neumática

7.06

Manguera de paciente
Filtro para insuflador
Recipiente de
esterilización cabezal
Recipiente de
esterilización
Memoria USB

Una (1) compatible con el insuflador y conector para el tanque de gas o toma de pared,
acorde a lo requerido por el Establecimiento de Salud.
7.07 Cuatro (4) reutilizables compatibles con el insuflador.
7.08 Veinte (20) descartables.
7.09 Uno (1) requerido
7.10 Tres (3) Recipientes para esterilización del instrumental
7.11 Uno (1) propia del equipo para extracción de información.

Instrumental
Telescopio de 30⁰

8.01 Uno (1) de 10 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor de esterilización

Telescopio de 30⁰

8.02

Telescopio de 0⁰

8.03 Uno (1) de 10 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor de esterilización

Telescopio de 0⁰

8.04

Uno (1) en el rango de 5m a 5,5 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor
de esterilización

Uno (1) en el rango de 5m a 5,5 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor
de esterilización
OTRAS ESPECIFICACIONES:

Energía/alimentación

9.01 Vac: Dentro del rango de 110 V a 127 V, 60 Hz. Con conector de grado hospitalario

Certificación

9.02 Certificaciones FDA y/o CE y/o ISO 13485 o similar.

Garantía de repuestos,
piezas y accesorios

Durante el tiempo de vida útil del equipo. En los dos primeros años de vida útil, los
repuestos, piezas y mantenimiento (preventivo y/o correctivo) que requiera el equipo
9.03
deben ser cubiertos por el proveedor, sin ningún costo para la entidad contratante
durante este período.
Durante la vida útil el proveedor garantizará la disponibilidad de repuestos, piezas y
9.04
accesorios que requiera el equipo.

Mantenimiento

Durante la vida útil, cada 4 meses el proveedor deberá dar mantenimiento preventivo,
incluyendo dentro del mantenimiento el ajuste y revisión de los parámetros de
funcionamiento; sin costo para la entidad contratante durante los dos primeros años de
9.05
garantía técnica. Si el fabricante del equipo médico recomienda más visitas de
mantenimiento preventivo al año, estas serán cubiertas por el proveedor sin costo
adicional para la entidad contratante.

Garantía técnica

Requerimientos
adicionales
Vida útil

Catálogo CNES

Garantía del servicio técnico (mano de obra) hasta la siguiente visita de mantenimiento
preventivo, es decir, de suscitarse eventos que requieran de visitas de mantenimiento
9.06 correctivo, estas serán cubiertas por el proveedor sin costo alguno para la entidad
contratante. Esta garantía no incluye la provisión de repuestos, accesorios o consumibles
(después de los dos primeros años)
Al momento de la entrega-recepción del equipo médico, se debe entregar el respectivo
9.07 catálogo/datasheet y manual de usuario, emitidos por el fabricante. (En formato físico y
digital: CD y/o DVD).
9.08 8 años

2/2

