HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
REGLAMENTO GENERAL A LA LEY ORGÁNICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA (ACTUALIZADO 20
Agosto 2022) “Art. 44.- Determinación de la necesidad.- El órgano administrativo requirente de la entidad contratante,
con el objetivo de satisfacer y cumplir con los objetivos, metas y demandas institucionales, de acuerdo con sus
competencias atribuciones, realizará la identificación específica, detallada, clara y concreta de la necesidad de
contratación.
Esta identificación incorporará un análisis de costo-beneficio, costo eficiencia, costo-efectividad, considerando la
necesidad y la capacidad institucional instalada, lo cual se plasmará en el informe de necesidad de contratación, que
será elaborado por la unidad requirente y aprobado por la máxima autoridad o su delegado, previo a iniciar un
procedimiento de contratación”
Tipo de producto:
Bien
X
Servicio
Obra
Consultoría
Adquisición de torre de laparoscópica para el Servicio de Cirugía General del Hospital
Objeto de contratación:
General Milagro
Código CPC:
481500901 Equipos médicos
Fecha:
Milagro, agosto 29 de 2022
Unidad requirente:
Área de Especialidades de Cirugía, Centro Quirúrgico y de Cirugía del Día
1.
Antecedentes:
El servicio de Cirugía General forma parte de las especialidades quirúrgicas del Hospital General Milagro, comprende el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades que se resuelven por procedimientos quirúrgicos o potencialmente quirúrgicos
tanto electivos como de urgencia.
De forma amplia, La unidad de cirugía general es un servicio de alta complejidad y atención prioritaria cuyo objetivo es
brindar un cuidado integral a aquellos pacientes que presentan patologías del aparato digestivo, sistema endocrino,
órganos intraabdominales y pared abdominal que requieren una intervención quirúrgica. Muchos de los cuales llegan en
condiciones críticas de salud, que demandan intervenciones quirúrgicas inmediatas.
Siendo esencial para el funcionamiento de nuestra casa de salud, ya que además de la intervención es responsable de la
atención a los pacientes antes, durante y después de la cirugía. Para ello se emplean materiales, implantes y equipos
necesarios que deben estar acordes a los avances tecnológicos actuales, mismos que garanticen la calidad y seguridad para
la recuperación de los pacientes como para los equipos médicos.
En este contexto el Hospital General Milagro tiene como misión brindar el apoyo logístico en el control y abastecimiento
de los equipos médicos para fortalecer la gestión institucional de acuerdo a la demanda de los servicios. La actual necesidad
se encuentra enmarcada dentro de las disposiciones y políticas de austeridad fiscal y restricción de gasto como se cita y
señala.
Mediante Memorando Nro. IESS-DSGSIF-2020-9170-M con fecha diciembre 29 de 2020 la Dirección del Seguro General de
Salud Individual y Familiar, socializó a los establecimientos de salud del IESS a nivel nacional y a las Coordinaciones y
Unidades Provinciales de Prestaciones del Seguro de Salud, la DIRECTRIZ PARA EL PROCESO DE VALIDACIÓN DE
EQUIPAMIENTO MÉDICO POR REPOSICIÓN Y MOBILIARIO CLÍNICO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL IESS.
Referencia legal:
Artículo 32 de la Constitución de la República del Ecuador. - señala que “La salud es un derecho que garantiza el Estado,
cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la
cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustenten el buen vivir.
El estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el
acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud,
salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad,
universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y
generacional “.

Página1|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
El Art. 363, de la Ley Orgánica de Salud ítem 3.- señala “Fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento
humano y proporcionar la infraestructura física y el equipamiento a las instituciones públicas de salud”
En la Ley Orgánica de Salud, el Capítulo III “Derechos y deberes de las personas y del Estado en relación con la salud”, en
el Art. 9 literal d) señala: “Adoptar las medidas necesarias para garantizar en caso de emergencia sanitaria, el acceso y
disponibilidad de insumos y medicamentos necesarios para afrontarla, haciendo uso de los mecanismos previstos en los
convenios y tratados internacionales y la legislación vigente”.
En el literal e) señala: “Establecer a través de la autoridad sanitaria nacional, los mecanismos que permitan a la persona
como sujeto de derechos, el acceso permanente e ininterrumpido, sin obstáculos de ninguna clase a acciones y servicios
de salud de calidad”.
El literal i) señala: “Garantizar la inversión en infraestructura y equipamiento de los servicios de salud que permita el acceso
permanente de la población a atención integral, eficiente, de calidad y oportuna para responder adecuadamente a las
necesidades epidemiológicas y comunitarias”.
2.
Problemática:
El centro quirúrgico se realiza cirugías mínimamente invasivas no solamente correspondientes al área de cirugía general
sino también procedimientos de urología y ginecología. Al momento del presente informe solo se posee operativa una
torre laparoscópica marca AESCULAR ubicada en el quirófano 4 que no abastece para cumplir la demanda de pacientes
que frente a diversas patologías necesitan de manera urgente solucionar sus intervenciones quirúrgicas.
Mediante la certificación de activos fijos Nro. 9 con fecha mayo 10 de 2022 se demuestra que la torre de laparoscopia
marca ESCAD MEDICAL fue adquirida en diciembre 18 de 2009, la misma que ya excede su vida útil de funcionamiento por
11 años de servicio.

La torre de laparoscopia por exceder su tiempo de vida útil ha presentado problemas, al momento no se encuentra
operativa por presentar daño en la fuente de luz, requiriendo una reposición de este indispensable equipo médico para
poder continuar con los procedimientos quirúrgicos.
3.
Objetivo de la compra:
Dotar del equipo necesario a la unidad de Cirugía General del Hospital General Milagro, con la finalidad de prevenir,
diagnosticar y resolver enfermedades, con una correcta disposición técnica científica, ofreciendo una eficiente atención
social al afiliado en términos de servicios con calidez, seguridad y calidad.
4.
Justificación de compra:
La presente gestión realizada está regulada por la Directriz para la Validación de Equipamiento Médico (Nuevo y por
Reposición) y Mobiliario Clínico de los Establecimientos de Salud del IESS normando los procesos de selección,
programación, adquisición, recepción, almacenamiento, distribución, monitoreo y control de la gestión de suministro de
equipos médicos, en los Establecimientos de Salud del Seguro General de Salud Individual y Familiar y el Seguro Social
Campesino del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.

Página2|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
Los usuarios afiliados y los pacientes a la Red Pública Integral de Salud día a día llegan a esta casa hospitalaria; El Sistema
AS400 permite visualizar que desde el año 2017 hasta el mes de diciembre de 2021, en esta Unidad Operativa el área de
Cirugía General ha brindado la atención quirúrgica descrita a continuación:
Procedimientos Quirúrgicos Cirugía General – Hospital General Milagro
Periodo

Ene

Feb

Mar

Abr

May

Jun

Jul

Ago

Sep

Oct

Nov

Dic

Total

2017

149

176

147

161

152

174

146

161

186

136

163

127

1878

Promedio
mensual
156,50

2018

129

89

120

99

93

149

143

145

112

141

131

120

1471

122,58

2019

144

122

126

138

148

152

170

148

136

163

113

157

1717

143,08

2020

202

145

94

6

13

35

74

98

163

160

128

104

1222

101,83

2021

99

104

99

71

90

103

112

118

128

130

100

98

1252

104,33

Fuente: Sistema AS400 / Partes Quirúrgicos - Corte: desde 01/01/2021 hasta 31/12/2021





En el periodo 2021 se realizaron un total de 1252 cirugías generales de las cuales el 56.5% fueron programadas y el
43.5% se realizaron de emergencia, siendo está especialidad la de mayor demanda con un 40.83% en relación a la
producción general del centro quirúrgico.
Se señala en la producción quirúrgica de la especialidad de cirugía general un decremento en los años 2020 y 2021 en
relación a la producción de los años anteriores 2017 al 2019, evidenciado por la pandemia de COVID-19.

En el periodo del 2021 se evidencia un leve incremento de las cirugías producto de la terminación del confinamiento por
pandemia, por motivo de poseer operativa una torre laparoscópica impide satisfacer la demanda existente, lo que obliga
a realizar múltiples derivaciones y referencias por falta de un segundo equipo en funcionamiento pleno.
Derivaciones
(Ocasionada directamente por problemas o inconvenientes con el equipo médico solicitado por reposición)

Año calendario:

2021

(enero a diciembre)

Cantidad

Diagnostico

CIE-10

Abdomen agudo
Septicemia, no especificada
Enfermedad diverticular del intestino delgado con perforaciones y absceso
Absceso del hígado
Otras colelitiasis
Otras colecistitis
Enfermedad renal crónica, estadio 5
Otros dolores abdominales y los no especificados
Traumatismo superficial del abdomen, de la región lumbosacra y de la pelvis, parte no
especificada

R100
A419
K569
K750
K808
K818
N185
R104

9
1
1
1
1
1
1
1

S309

1

(Valor anual)

Elaborado por: Derivaciones, Red Pública y Complementaria de Salud, Hospital General Milagro

Referencias
(Ocasionada directamente por problemas o inconvenientes con el equipo médico solicitado por reposición)

Año calendario:

2021

(enero a diciembre)

Diagnostico
Otras poli neuropatías inflamatorias
Calculo de la vesícula biliar sin colecistitis
Tumor maligno de la piel de otras partes y de las no especificadas de la cara

CIE-10

Cantidad
(Valor anual)

G618
K802
C443

Página3|9

2
2
1

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
Tumor benigno de la glándula tiroides
Diabetes mellitus insulinodependiente con complicaciones no especificadas
Obesidad, no especificada
Enfermedad diverticular de ambos intestinos con perforación y absceso
Otras dorsalgias
Hernia hiatal congénita
Corrosiones múltiples, mencionadas como de no más de primer grado

D34
E108
E669
K574
M548
Q401
T295

1
1
1
1
1
1
1

Elaborado por: Derivaciones, Red Pública y Complementaria de Salud, Hospital General Milagro

5.
Stock de bodega:
Mediante la Certificación stock de bodega BG-HGM-Oficio No. 188 con fecha agosto 03 de 2022 se determinó que el equipo
médicos que requiere el área de Cirugía General, no se encuentran disponible en bodega general, generando no
conformidades al momento de la prestación del servicio de salud afectando la calidad y calidez que se merecen nuestros
afiliados. Por esta razón el presente informe justifica diferentes factores que determinan la disposición de compra para
realizar procedimientos de cirugía general.

6.
Especificación especifica del bien o servicio
Con el propósito de prever la funcionalidad respecto al uso eficiente de los recursos y brindar prestación integral al usuario
acorde a nuestro nivel de complejidad y cartera de servicios, el área de Cirugía General del Hospital General Milagro detalla
la ficha técnica del equipo médico necesario para el desarrollo y operatividad de sus actividades:
Ítem

CPC

Nombre genérico

Presentación de unidad de medida

Requerimiento

Página4|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
1

481500901 Torre de video – Laparoscopia

1

TOR-03 Rev-03
TOR-03
Rev-03
Diciembre - 2020
Desde: 01-01-2021
Hasta: 31-12-2022
Equipo médico
DATOS GENERALES
TORRE DE VIDEO - LAPAROSCOPIA

Ficha Técnica:
Código:
Revisión:
Mes-Año:
Vigencia:
Tipo:
Nombre:
ATRIBUTO

Unidad

ITEM

VALOR

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS MÍNIMAS REQUERIDAS:
Características generales
1.01 Mínimo un monitor Full HD o 4K/UHD a Color LCD o LED, Grado Médico
1.02 Tamaño mínimo 26", con resolución mínima de 1920x1080
Sistema de Visualización
Puertos de entrada: Mínimo DVI o HDMI y opcional (RGB y/o VGA y/o Súper Video
1.03
y/o Video compuesto)
2.01 Captura de imagen y de video Full HD o 4K/UHD
2.02 Puerto mínimo: USB
Procesador de video
2.03 Puertos de salida de video Full HD o 4K/UHD: Mínimo DVI o HDMI.
3.01 Funcionamiento mediante 3 chips CCD o CMOS.
3.02 Autoclavable o mediante limpieza manual
3.03 Resolución: Soporta Full HD o 4K/UHD mínimo de 1920x1080
Cabezal de cámara.
3.04 Con acople estándar o universal
3.05 Zoom óptico: mínimo de 1,5x veces o superior o su equivalente en mm
3.06 Botones de control ≥ 2 botones.
4.01 Lámpara de xenón o LED.
4.02 Temperatura de color: Entre 5000 °K a 7000 °k.
Fuente de luz.
4.03 Control de intensidad: De forma manual y/o automático o progresiva
Puerto de entrada mínimo DVI o HDMI que incluye adaptador para DVI, en caso de
5.01
requerirse
Puertos de salida mínimo DVI o HDMI que incluye adaptador para DVI, en caso de
5.02
requerirse
Sistema grabador de
video
Captura y almacenamiento de video e imágenes en unidades de memoria USB o
5.03
disco duro externo, con memoria interna de al menos 320GB
Grabador de video e imágenes de alta definición Full HD o 4K/UHD, mínimo de
5.04
1920x1080 (1080p)
6.01 Gas de insuflación mediante CO2
6.02 Flujo regulable que al menos cubra el rango de 2 a 30 l/min
6.03 Presión regulable que al menos cubra el rango de 3 a 25 mmHg.
Insuflador
6.04 Pantalla para visualización de parámetros
6.05 Manejo de parámetros mediante pantalla táctil y/o teclado.
6.06 Seguridad de paciente control de sobrepresión.
Accesorios
Un (1) Carro de transporte de grado médico para la ubicación de los componentes
7.01 del equipo médico: con montaje estético para el monitor, al menos dos ruedas
Coche de transporte
bloqueables
7.02
Cobertor del equipo
Uno (1) para el equipo.
Disco duro externo de
7.03 Uno (1) compatible con el grabador de video de mínimo 8TB.
expansión
7.04 Un (1) UPS de acuerdo a la potencia del equipo
Energía de respaldo
7.05 Dos (2) compatibles con el equipo de mínimo 2,5 m.
Cable de fibra óptica

Página5|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
Manguera neumática

7.06

Manguera de paciente
Filtro para insuflador
Recipiente de
esterilización cabezal
Recipiente de
esterilización
Memoria USB

7.07
7.08

Una (1) compatible con el insuflador y conector para el tanque de gas o toma de
pared, acorde a lo requerido por el Establecimiento de Salud.
Cuatro (4) reutilizables compatibles con el insuflador.
Veinte (20) descartables.

7.09

Uno (1) requerido

7.10

Tres (3) Recipientes para esterilización del instrumental

7.11

Telescopio de 30⁰

8.01

Telescopio de 30⁰

8.02

Telescopio de 0⁰

8.03

Telescopio de 0⁰

8.04

Uno (1) propia del equipo para extracción de información.
Instrumental
Uno (1) de 10 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor de
esterilización
Uno (1) en el rango de 5m a 5,5 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y
contenedor de esterilización
Uno (1) de 10 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor de
esterilización
Uno (1) en el rango de 5m a 5,5 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y
contenedor de esterilización

Energía/alimentación
Certificación

9.01
9.02

Garantía técnica

9.03

Garantía de repuestos,
piezas y accesorios

9.04

Mantenimiento

9.05

OTRAS ESPECIFICACIONES:

9.06

Requerimientos
adicionales

9.07

Vida útil

9.08

Vac: Dentro del rango de 110 V a 127 V, 60 Hz. Con conector de grado hospitalario
Certificaciones FDA y/o CE y/o ISO 13485 o similar.
Durante el tiempo de vida útil del equipo. En los dos primeros años de vida útil, los
repuestos, piezas y mantenimiento (preventivo y/o correctivo) que requiera el
equipo deben ser cubiertos por el proveedor, sin ningún costo para la entidad
contratante durante este período.
Durante la vida útil el proveedor garantizará la disponibilidad de repuestos, piezas y
accesorios que requiera el equipo.
Durante la vida útil, cada 4 meses el proveedor deberá dar mantenimiento
preventivo, incluyendo dentro del mantenimiento el ajuste y revisión de los
parámetros de funcionamiento; sin costo para la entidad contratante durante los
dos primeros años de garantía técnica. Si el fabricante del equipo médico
recomienda más visitas de mantenimiento preventivo al año, estas serán cubiertas
por el proveedor sin costo adicional para la entidad contratante.
Garantía del servicio técnico (mano de obra) hasta la siguiente visita de
mantenimiento preventivo, es decir, de suscitarse eventos que requieran de visitas
de mantenimiento correctivo, estas serán cubiertas por el proveedor sin costo
alguno para la entidad contratante. Esta garantía no incluye la provisión de
repuestos, accesorios o consumibles (después de los dos primeros años)
Al momento de la entrega-recepción del equipo médico, se debe entregar el
respectivo catálogo/datasheet y manual de usuario, emitidos por el fabricante. (En
formato físico y digital: CD y/o DVD).
8 años

7.
Presupuesto referencial
El presupuesto referencial obtenido para el presente proceso de contratación es el valor de USD$ 162.466,38 (ciento
sesenta y dos mil cuatrocientos sesenta y seis, 38/100 Dólares De Los Estados Unidos de América) más IVA.

Ítem

Detalle del bien o servicio

Cantidad a
requerir

1

Torre de video - Laparoscópica
Mantenimiento

1
6

Código CPC

481500901
871540012

Precio
Precio menor
promedio SOCE
proformas
con inflación
$196.500,00
$135.446,38
$4.500,00
$4.500,00

Precio
Unitario

Valor total

$135.466,38
$4.500,00

$135.466,38
$27.000,00

Total

$162.466,38

Página6|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
8.
Análisis costo-beneficio, costo-eficiencia y costo-efectividad:
8.1
Costo-beneficio
Como lo evidencia el cuadro de “Procedimientos Quirúrgicos Cirugía General – Hospital General Milagro” señalado en
el numeral 3 del presente informe hay un promedio de 1.508 intervenciones al año que pueden requerir una torre
laparoscópica, las mismas que acorde al Tarifario 2014 cargado al Sistema RPIS MSP totalizan solo en cirugías
laparoscópicas una facturación aproximada de US$ 97.800,00 anuales por parte del Servicio de Cirugía General del
Hospital General Milagro.
Proyecto: Torre de video - Laparoscopia
Tasa descuento 9,33% (Tasa máxima de interés en inversión pública – BCE 07-2022)
Año
1
2
3
4
5
6
Beneficios
$97.800 $97.800 $97.800 $97.800 $97.800 $97.800
Costo
$135.466
$4.500
$4.500
$4.500
$4.500
Relación beneficio / costo: 3,76

7
$97.800
$4.500

8
Valor presente
$97.800
$534.729,17
$4.500
$142.189,64

Según los resultados obtenidos se muestra que el proyecto de adquirir una torre de video laparoscópica nueva es rentable
para la institución, el beneficio es mayor 3,76 veces a la inversión que se estima realizar antes de la puja final que se
obtendrá en el proceso de subasta inversa (proceso sugerido para la presente adquisición).
8.2
Costo-eficiencia
Una alternativa a una torre laparoscópica que permita realizar procedimientos operatorios y poder reducir costos es
realizar intervenciones abiertas. Sin embargo las intervenciones laparoscópicas se conocen como cirugías mínimamente
invasivas, permiten la reducción del dolor posoperatorio, reducción del riesgo de infección de la herida, una estancia
hospitalaria más corta y cicatrices más pequeñas que con la cirugía tradicional (abierta).
Como se observa en la “certificación de activos fijos Nro. 09” el equipo ya cumplió su vida útil actualmente presenta averías
que lo han dejado inoperativa de manera indefinida, un riesgo que la institución corre al solo tener una segunda torre
operativa y en caso de presentarse un daño perjudicaría el cumplimiento de resolver diagnósticos quirúrgicos al afiliado en
términos de servicios de seguridad y calidad.
Un equipo que evidencia un uso prolongado excediendo su vida útil causa costos de eficiencia y operativos como retrasos
o suspensiones en la programación quirúrgica con procedimientos más complejos y variados donde el esquema y orden
de planificación juegan un papel fundamental en el tiempo y cuidado de los pacientes.
8.3
Costo-efectividad
La torre laparoscópica no es un producto nuevo, la institución posee una que ha excedido su vida útil y al momento se
encuentra inoperativa de forma indefinida. Aun en la situación actual y manteniendo una torre adicional funcionando le
ha permitido al servicio de Cirugía General atender un promedio de 390 procedimientos laparoscópicos al año, una torre
laparoscópica nueva mantendría esta producción constante e inclusive mejorar esa estadística al verse reducido los
tiempos operatorios por realizarlos sin demoras al tener un segundo quirófano habilitado, mejorando los estándares de
producción de la unidad y el hospital.
Al reemplazar este mobiliario le permitirá al cirujano realizar los más diversos procedimientos quirúrgicos. Es un objetico
primordial de la unidad que la mayor cantidad de causas de morbilidad, sean atendidas en las instalaciones sanitarias del
Hospital General Milagro reduciendo al mínimo las derivaciones (prestadores externos) y referencias (traslados).
9.
Tipo de procedimiento
De conformidad con el Art. 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General
de Aplicación, y demás normativa legal vigente, se sugiere realizar la adquisición de dispositivos médicos en el presente
informe para el Servicio de Cirugía General del Hospital General Milagro, mediante el procedimiento de subasta inversa
electrónica.

Página7|9

HOSPITAL GENERAL MILAGRO
Informe de Necesidad
10.
Conclusiones:
Una vez realizada la revisión en el conocimiento de la composición del equipo médico requerido, en especial, de sus efectos
e indicaciones, se sientan las bases para una elección racional y con fundamento científico del material a emplear en cada
caso clínico.
En base a las actividades y mobiliario requerido para cumplir con las metas de la Planificación Operativa Institucional, en
articulación a los objetivos estratégicos del Plan de Desarrollo, se torna pertinente la “adquisición de torre de laparoscópica
para el Servicio de Cirugía General del Hospital General Milagro”, contando con las aprobaciones de todas las instancias
pertinentes.
11.
Recomendaciones:
Por lo expuesto anteriormente me permito recomendar se apruebe y gestione realizar los trámites respectivos para la
“adquisición de torre de laparoscópica para el Servicio de Cirugía General del Hospital General Milagro”, a realizarse bajo
la modalidad de: subasta inversa electrónica en cumplimiento al Art. 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y su Reglamento General de Aplicación.
Elaborado por:

Revisado por:

Firmado electrónicamente por:
Firmado electrónicamente por:

ANGEL EDUARDO
PERALTA MONTIEL

Dr. Ángel Peralta Montiel
Responsable del Área de Especialidades de Cirugía,
Centro Quirúrgico y de Cirugía del Día
Hospital General Milagro
angel.peralta@iess.gob.ec

ELOY FERNANDO
RIVERA
CASTILLO

Dr. Eloy Rivera Castillo
Director Médico, Encargado
Hospital General Milagro
eloy.rivera@iess.gob.ec

Página8|9

