HOSPITAL GENERAL MILAGRO

Informe de Justificación de Necesidad
Informe No.:

Oficio N° IESS-HGM-DM-2022-001

Fecha:

Milagro, agosto 05 de 2022

Unidad requirente:

Servicio de Cirugía General
Dr. Eloy Rivera Castillo
Director Médico, Encargado
Hospital General Milagro
Dr. Ángel Peralta Montiel
Responsable del Área de Especialidades de Cirugía, Centro Quirurgico y de Cirugía del Día
Hospital General Milagro
ADQUISICIÓN DE UNA TORRE PARA CIRUGIA LAPAROSCÓPICA PARA EL HOSPITAL
GENERAL MILAGRO

Para:

De:

Asunto:

1.
Antecedentes:
Mediante Memorando Nro. IESS-DSGSIF-2020-9170-M con fecha diciembre 29 de 2020 la Dirección del Seguro General
de Salud Individual y Familiar, socializó a los establecimientos de salud del IESS a nivel nacional y a las Coordinaciones y
Unidades Provinciales de Prestaciones del Seguro de Salud, la DIRECTRIZ PARA EL PROCESO DE VALIDACIÓN DE
EQUIPAMIENTO MÉDICO POR REPOSICIÓN Y MOBILIARIO CLÍNICO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL IESS.
El servicio de Cirugía General forma parte de las especialidades quirúrgicas del Hospital General Milagro, comprende el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades que se resuelven por procedimientos quirúrgicos o potencialmente
quirúrgicos tanto electivos como de urgencia.
De forma amplia, La unidad de cirugía general es un servicio de alta complejidad y atención prioritaria cuyo objetivo es
brindar un cuidado integral a aquellos pacientes que presentan patologías del aparato digestivo, sistema endocrino,
órganos intraabdominales y pared abdominal que requieren una intervención quirúrgica. Muchos de los cuales llegan en
condiciones críticas de salud, que demandan intervenciones quirúrgicas inmediatas.
Siendo esencial para el funcionamiento de nuestra casa de salud, ya que además de la intervención es responsable de la
atención a los pacientes antes, durante y después de la cirugía. Para ello se emplean materiales, implantes y equipos
necesarios que deben estar acordes a los avances tecnológicos actuales, mismos que garanticen la calidad y seguridad
para la recuperación de los pacientes como para los equipos médicos.
En este contexto el Hospital General Milagro tiene como misión brindar el apoyo logístico en el control y abastecimiento
de los equipos médicos para fortalecer la gestión institucional de acuerdo a la demanda de los servicios. La actual
necesidad se encuentra enmarcada dentro de las disposiciones y políticas de austeridad fiscal y restricción de gasto como
se cita y señala.
Referencia legal:
Artículo 32 de la Constitución de la República del Ecuador. - señala que “La salud es un derecho que garantiza el Estado,
cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la
cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustenten el buen vivir.
El estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el
acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud,
salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad,
universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y
generacional “.
El Art. 363, de la Ley Orgánica de Salud ítem 3.- señala “Fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento
humano y proporcionar la infraestructura física y el equipamiento a las instituciones públicas de salud”
En la Ley Orgánica de Salud, el Capítulo III “Derechos y deberes de las personas y del Estado en relación con la salud”, en
el Art. 9 literal d) señala: “Adoptar las medidas necesarias para garantizar en caso de emergencia sanitaria, el acceso y

Página 1 de 6

HOSPITAL GENERAL MILAGRO

Informe de Justificación de Necesidad
disponibilidad de insumos y medicamentos necesarios para afrontarla, haciendo uso de los mecanismos previstos en los
convenios y tratados internacionales y la legislación vigente”.
En el literal e) señala: “Establecer a través de la autoridad sanitaria nacional, los mecanismos que permitan a la persona
como sujeto de derechos, el acceso permanente e ininterrumpido, sin obstáculos de ninguna clase a acciones y servicios
de salud de calidad”.
El literal i) señala: “Garantizar la inversión en infraestructura y equipamiento de los servicios de salud que permita el
acceso permanente de la población a atención integral, eficiente, de calidad y oportuna para responder adecuadamente
a las necesidades epidemiológicas y comunitarias”.
2.
Problemática:
El centro quirúrgico se realiza cirugías mínimamente invasivas no solamente correspondientes al área de cirugía general
sino también procedimientos de urología y ginecología. Al momento del presente informe solo se posee operativa una
torre laparoscópica marca AESCULAR ubicada en el quirófano 4 que no abastece para cumplir la demanda de pacientes
que frente a diversas patologías necesitan de manera urgente solucionar sus intervenciones quirúrgicas.
Mediante la certificación de activos fijos Nro. 9 con fecha mayo 10 de 2022 se demuestra que la torre de laparoscopia
marca ESCAD MEDICAL fue adquirida en diciembre 18 de 2009, la misma que ya excede su vida útil de funcionamiento
por 11 años de servicio.

La torre de laparoscopia por exceder su tiempo de vida útil ha presentado problemas, al momento no se encuentra
operativa por presentar daño en la fuente de luz, requiriendo una reposición de este indispensable equipo médico para
poder continuar con los procedimientos quirúrgicos.
Mediante la Certificación stock de bodega BG-HGM-Oficio No. 130 con fecha mayo 24 de 2022 se determinó que el equipo
médicos que requiere el área de Cirugía General, no se encuentran disponible en bodega general, generando no
conformidades al momento de la prestación del servicio de salud afectando la calidad y calidez que se merecen nuestros
afiliados. Por esta razón el presente informe justifica diferentes factores que determinan la disposición de compra para
realizar procedimientos de cirugía general.
3.
Justificación:
La presente gestión realizada está regulada por la Directriz para la Validación de Equipamiento Médico (Nuevo y por
Reposición) y Mobiliario Clínico de los Establecimientos de Salud del IESS normando los procesos de selección,
programación, adquisición, recepción, almacenamiento, distribución, monitoreo y control de la gestión de suministro de
equipos médicos, en los Establecimientos de Salud del Seguro General de Salud Individual y Familiar y el Seguro Social
Campesino del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.
Los usuarios afiliados y los pacientes a la Red Pública Integral de Salud día a día llegan a esta casa hospitalaria; El Sistema
AS400 permite visualizar que desde el año 2017 hasta el mes de diciembre de 2021, en esta Unidad Operativa el área de
Cirugía General ha brindado la atención quirúrgica descrita a continuación:

Página 2 de 6

HOSPITAL GENERAL MILAGRO

Informe de Justificación de Necesidad
Procedimientos Quirúrgicos Cirugía General – Hospital General Milagro
Periodo

Ene

Feb

Mar

Abr

May

Jun

Jul

Ago

Sep

Oct

Nov

Dic

Total

2017

149

176

147

161

152

174

146

161

186

136

163

127

1878

Promedio
mensual
156,50

2018

129

89

120

99

93

149

143

145

112

141

131

120

1471

122,58

2019

144

122

126

138

148

152

170

148

136

163

113

157

1717

143,08

2020

202

145

94

6

13

35

74

98

163

160

128

104

1222

101,83

2021

99

104

99

71

90

103

112

118

128

130

100

98

1252

104,33

Fuente: Sistema AS400 / Partes Quirúrgicos - Corte: desde 01/01/2021 hasta 31/12/2021





En el periodo 2021 se realizaron un total de 1252 cirugías generales de las cuales el 56.5% fueron programadas y el
43.5% se realizaron de emergencia, siendo está especialidad la de mayor demanda con un 40.83% en relación a la
producción general del centro quirúrgico.
Se señala en la producción quirúrgica de la especialidad de cirugía general un decremento en los años 2020 y 2021
en relación a la producción de los años anteriores 2017 al 2019, evidenciado por la pandemia de COVID-19.

En el periodo del 2021 se evidencia un leve incremento de las cirugías producto de la terminación del confinamiento por
pandemia, por motivo de poseer operativa una torre laparoscópica impide satisfacer la demanda existente, lo que obliga
a realizar múltiples derivaciones y referencias por falta de un segundo equipo en funcionamiento pleno.
Derivaciones
(Ocasionada directamente por problemas o inconvenientes con el equipo médico solicitado por reposición)

Año calendario:

2021

(enero a diciembre)

Cantidad

Diagnostico

CIE-10

Abdomen agudo
Septicemia, no especificada
Enfermedad diverticular del intestino delgado con perforaciones y absceso
Absceso del hígado
Otras colelitiasis
Otras colecistitis
Enfermedad renal crónica, estadio 5
Otros dolores abdominales y los no especificados
Traumatismo superficial del abdomen, de la región lumbosacra y de la pelvis, parte no
especificada

R100
A419
K569
K750
K808
K818
N185
R104

9
1
1
1
1
1
1
1

S309

1

(Valor anual)

Elaborado por: Derivaciones, Red Pública y Complementaria de Salud, Hospital General Milagro

Referencias
(Ocasionada directamente por problemas o inconvenientes con el equipo médico solicitado por reposición)

Año calendario:

2021

(enero a diciembre)

Diagnostico
Otras poli neuropatías inflamatorias
Calculo de la vesícula biliar sin colecistitis
Tumor maligno de la piel de otras partes y de las no especificadas de la cara
Tumor benigno de la glándula tiroides
Diabetes mellitus insulinodependiente con complicaciones no especificadas
Obesidad, no especificada
Enfermedad diverticular de ambos intestinos con perforación y absceso
Otras dorsalgias
Hernia hiatal congénita

CIE-10
G618
K802
C443
D34
E108
E669
K574
M548
Q401

Cantidad
(Valor anual)

2
2
1
1
1
1
1
1
1

Página 3 de 6

HOSPITAL GENERAL MILAGRO

Informe de Justificación de Necesidad
Corrosiones múltiples, mencionadas como de no más de primer grado

T295

1

Elaborado por: Derivaciones, Red Pública y Complementaria de Salud, Hospital General Milagro

4.
Objetivo:
Dotar del equipo necesario a la unidad de Cirugía General del Hospital General Milagro, con la finalidad de prevenir,
diagnosticar y resolver enfermedades, con una correcta disposición técnica científica, ofreciendo una eficiente atención
social al afiliado en términos de servicios con calidez, seguridad y calidad.
5.

Descripción de las especificaciones técnicas, condición y/o características del bien, obra, servicio incluido los
de consultoría
Con el propósito de prever la funcionalidad respecto al uso eficiente de los recursos y brindar prestación integral al
usuario acorde a nuestro nivel de complejidad y cartera de servicios, el área de Cirugía General del Hospital General
Milagro detalla la ficha técnica del equipo médico necesario para el desarrollo y operatividad de sus actividades:
Ficha Técnica:

TOR-03 Rev-03

Código:

TOR-03
Rev-03
Diciembre - 2020
Desde: 01-01-2021
Hasta: 31-12-2022
Equipo médico

Revisión:
Mes-Año:
Vigencia:
Tipo:

DATOS GENERALES
TORRE DE VIDEO - LAPAROSCOPIA

Nombre:
ATRIBUTO

ITEM

VALOR

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS MÍNIMAS REQUERIDAS:
1.01

Sistema de Visualización

1.02
1.03
2.01

Procesador de video

2.02
2.03
3.01
3.02

Cabezal de cámara.

3.03
3.04
3.05
3.06
4.01

Fuente de luz.

4.02
4.03
5.01

Sistema grabador de
video

5.02
5.03

Características generales
Mínimo un monitor Full HD o 4K/UHD a Color LCD o LED, Grado Médico
Tamaño mínimo 26", con resolución mínima de 1920x1080
Puertos de entrada: Mínimo DVI o HDMI y opcional (RGB y/o VGA y/o Súper Video
y/o Video compuesto)
Captura de imagen y de video Full HD o 4K/UHD
Puerto mínimo: USB
Puertos de salida de video Full HD o 4K/UHD: Mínimo DVI o HDMI.
Funcionamiento mediante 3 chips CCD o CMOS.
Autoclavable o mediante limpieza manual
Resolución: Soporta Full HD o 4K/UHD mínimo de 1920x1080
Con acople estándar o universal
Zoom óptico: mínimo de 1,5x veces o superior o su equivalente en mm
Botones de control ≥ 2 botones.
Lámpara de xenón o LED.
Temperatura de color: Entre 5000 °K a 7000 °k.
Control de intensidad: De forma manual y/o automático o progresiva
Puerto de entrada mínimo DVI o HDMI que incluye adaptador para DVI, en caso de
requerirse
Puertos de salida mínimo DVI o HDMI que incluye adaptador para DVI, en caso de
requerirse
Captura y almacenamiento de video e imágenes en unidades de memoria USB o
Disco
duro externo, con memoria interna de al menos 320GB

Página 4 de 6

HOSPITAL GENERAL MILAGRO

Informe de Justificación de Necesidad

Coche de transporte

7.01

Cobertor del equipo
Disco duro externo de
expansión
Energía de respaldo
Cable de fibra óptica

7.02

Grabador de video e imágenes de alta definición Full HD o 4K/UHD, mínimo de
1920x1080 (1080p)
Gas de insuflación mediante CO2
Flujo regulable que al menos cubra el rango de 2 a 30 l/min
Presión regulable que al menos cubra el rango de 3 a 25 mmHg.
Pantalla para visualización de parámetros
Manejo de parámetros mediante pantalla táctil y/o teclado.
Seguridad de paciente control de sobrepresión.
Accesorios
Un (1) Carro de transporte de grado médico para la ubicación de los componentes
del equipo médico: con montaje estético para el monitor, al menos dos ruedas
bloqueables
Uno (1) para el equipo.

7.03

Uno (1) compatible con el grabador de video de mínimo 8TB.

7.04

Manguera neumática

7.06

Manguera de paciente

7.07

Filtro para insuflador

7.08

Un (1) UPS de acuerdo a la potencia del equipo
Dos (2) compatibles con el equipo de mínimo 2,5 m.
Una (1) compatible con el insuflador y conector para el tanque de gas o toma de
pared,
acorde a lo requerido por el Establecimiento de Salud.
Cuatro (4) reutilizables compatibles con el insuflador.
Veinte (20)
descartables.

5.04
6.01
6.02

Insuflador

6.03
6.04
6.05
6.06

Recipiente de
esterilización cabezal
Recipiente de
esterilización
Memoria USB

7.05

7.09

Uno (1) requerido

7.10

Tres (3) Recipientes para esterilización del instrumental

7.11

Uno (1) propia del equipo para extracción de información.
Instrumental
Uno (1) de 10 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor de
esterilización
Uno (1) en el rango de 5m a 5,5 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y
contenedor
de esterilización
Uno (1) de 10 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y contenedor de
esterilización
Uno (1) en el rango de 5m a 5,5 mm reutilizable, incluye trocar reutilizable y
contenedor
de esterilización

Telescopio de 30⁰

8.01

Telescopio de 30⁰

8.02

Telescopio de 0⁰

8.03

Telescopio de 0⁰

8.04

OTRAS ESPECIFICACIONES:

Energía/alimentación

9.01

Vac: Dentro del rango de 110 V a 127 V, 60 Hz. Con conector de grado hospitalario

Certificación

9.02

Garantía técnica

9.03

Garantía de repuestos,
piezas y accesorios

9.04

Certificaciones FDA y/o CE y/o ISO 13485 o similar.
Durante el tiempo de vida útil del equipo. En los dos primeros años de vida útil, los
repuestos, piezas y mantenimiento (preventivo y/o correctivo) que requiera el
equipo deben ser cubiertos por el proveedor, sin ningún costo para la entidad
contratante durante este período.
Durante la vida útil el proveedor garantizará la disponibilidad de repuestos, piezas y
accesorios que requiera el equipo.

Página 5 de 6

HOSPITAL GENERAL MILAGRO

Informe de Justificación de Necesidad

Mantenimiento

9.05

9.06

Requerimientos
adicionales

9.07

Vida útil

9.08

Durante la vida útil, cada 4 meses el proveedor deberá dar mantenimiento
preventivo, incluyendo dentro del mantenimiento el ajuste y revisión de los
parámetros de funcionamiento; sin costo para la entidad contratante durante los
dos primeros años de garantía técnica. Si el fabricante del equipo médico
recomienda más visitas de mantenimiento preventivo al año, estas serán cubiertas
por el proveedor sin costo adicional para la entidad contratante.
Garantía del servicio técnico (mano de obra) hasta la siguiente visita de
mantenimiento
preventivo, es decir, de suscitarse eventos que requieran de visitas de
mantenimiento correctivo, estas serán cubiertas por el proveedor sin costo alguno
para la entidad contratante. Esta garantía no incluye la provisión de repuestos,
accesorios o consumibles (después de los dos primeros años)
Al momento de la entrega-recepción del equipo médico, se debe entregar el
respectivo
catálogo/datasheet y manual de usuario, emitidos por el fabricante. (En formato
físico y digital: CD y/o DVD).
8 años

6.
Naturaleza de la contratación
De conformidad con el Art. 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública en concordancia con el
Art. 44 de su Reglamento General, al ser bienes normalizados, se sugiere realizar la adquisición de dispositivos médicos
en el presente informe para el Servicio de Traumatología del Hospital General Milagro, mediante el procedimiento de
subasta inversa electrónica.
7.
Conclusiones:
Una vez realizada la revisión en el conocimiento de la composición del equipo médico requerido, en especial, de sus
efectos e indicaciones, se sientan las bases para una elección racional y con fundamento científico del material a emplear
en cada caso clínico.
En virtud de lo expuesto, se recomienda realizar la adquisición del equipo médico detallado en el numeral 5 del presente
Informe de Justificación de Necesidades para realizar procedimientos de Cirugía General, de tal forma que se pueda
cumplir con los objetivos del Hospital General Milagro salvo mejor criterio de la máxima autoridad del mismo.
8.


Documentos anexos
Certificado de stock de bodega BG-HGM-Oficio No. 188

Elaborado por:

Revisado por:

Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

ANGEL EDUARDO
PERALTA MONTIEL

ELOY FERNANDO
RIVERA
CASTILLO

Dr. Ángel Peralta Montiel
Responsable del Área de Especialidades de Cirugía,
Centro Quirurgico y de Cirugía del Día
Hospital General Milagro
angel.peralta@iess.gob.ec

Dr. Eloy Rivera Castillo
Director Médico, Encargado
Hospital General Milagro

Página 6 de 6

