MUNIcCLft'O

]ntp
onungo

GAD MUNICIPAL
SANTO DOMINGO
ALCALDÍA
RESOLUCIÓN N° GADMSD-R-WEA-2021-0107

u

ng. Wilson Armando Erazo Argoti
ALCALDE DE SANTO DOMINGO

CONSIDERANDO
Que el numerat primero del artículo 133 de la Constitución de la República señala que seiun
orgánicas aquellas leyes que regulen la organización y funcionamiento de las institucicncs
creadas por la Constitución;
Que, el artículo 225 de la Constitución de la República del Ecuador señala que el sector púb
comprende, entre otros, a: 3) Los organismos y entidades creados por la Ley para la prestaci/i
s
de servicios públicos o para desarrollar actividades económicas asumidas por el Estado; y, 4)
pHa
personas jurídicas creadas por acto normativo de los gobiernos autónomos descentralizados
la prestación de servicios públicos;
Que, el artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que: 'Las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores pub/cos y
las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencas
y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la Ley. Tendrán el deber de coorcliii.ur
acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derecls
reconocidos en la Constitución".
Que, el articulo 227 de a Constitución de la República del Ecuador, dispone que la administracu;n
pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficiencia, calidad,
jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación,
transparencia y evaluación.
Que, la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 238, señala: 'Los gobien.s
autónomos descentralizados gozarán de autonomía politica, administrativa y financiera, y se
regirán por los pi/nc/píos de solidaridad, subsidiariedad, equidad interterritorial, integració; y
participación ciudadana. (...);
Que, la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 253 dispone que: 'Cada cantón
tendrá un concejo cantonal, que estará integrado por a alcaldesa o alcalde y las concejalas y
concejales elegidos por votación popular, entre quienes se elegirá una vicealcaldesa o vicealcalde.
La alcaldesa o alcalde será su máxima autoridad administrativa.";
Que, el artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que "Las compras
públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y
social. Se príorizarán ¡os productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la
economía popular y solidaria, y de las mícro, pequeñas y medianas unidades productivas'
Que, el numeral 16 del artículo 326 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta ccc:
".,En las instituciones del Estado y en las entidades de derecho privado en las que hc:'a
participación mayoritaria de recursos públicos, quienes cumplan actividades de representac e,
directivas, administrativas o profesionales, se sujetarán a las leyes que regulan la administnaceon
pública...".
Que, el Art. 5, del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralnncc ni,
señala: "Autonomía. - La autonomía política, administrativa y financiera de los goLes es
autónomos descentralizados y regímenes especiales prevista en la Constitución comprende el
derecho y la capacidad efectiva de estos niveles de gobierno para regirse mediante normas y
árganos de gobierno propios, en sus respectivas circunscripciones territoriales, bajo su
www.sanodQmngo.qc
Av. Quito u Tt
023 63fi
t'4unicip1o5anto0omirgo i3

ti DAD

unto
orn ingo

GAD MUNICIPAL
SANTO DOMINGO
ALCALDIA

responsabilidad, sin intervención de otro nivel de gobierno y en beneficio de sus habitantes...';
Que, el articulo 9 del COOTAD, determina que: "Faci.ltad ejecutiva. - La facultad ejecutiva
comprende el ejercicio de potestades públicas privativas de naturaleza administrativa bajo
responsabilidad de gobernadores o gobernadoras regionales, prefectos o prefectas, alcaldes o
alcaldesas cantonales o metropolitanos y presidentes o presidentas de juntas parroquiales
rurales."
Que, el artículo 59 del 000TAD, menciona que: 'Alcalde o alcaldesa. - El alcalde o alcaldesa es
la primera autoridad del ejecutivo del gobierno autónomo descentralizado municipal..."
Que, el literal a), b) y 1) del Art, 60 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización, establece como atribuciones del Alcalde: 'a) Ejercer la representación legal del
gobierno autónomo descentralizado municipal, b) Ejercer de manera exclusiva la facultad
ejecutiva del gobierno autónomo descentralizado municipal (...), y 1) Designar a sus
representantes institucionales en entidades, empresas u organismos colegiados donde tenga
participación el gobierno municipal; así como delegar atribuciones y deberes a! vicealcalde o
vicealcaldesa, concejalas, concejales y funcionarios, dentro del ámbito de SUS competencias";
Que, el Código Orgánico Administrativo en su artículo 7, dispone que "Principio de
desconcentración. La función administrativa se desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva
de funciones, privilegia a delegación de la repartición de funciones entre os órganos de una
misma administración pública, para descongestionar y acercar las administraciones a las
personas".
Que, el Art. 69 numeral 4 del Código Orgánico Administrativo, dispone: "Delegación de
competencias. Los órganos administrativos pueden delegar el ejercicio de sus competencias,
incluida la de gestión, en: 4. Los titulares de otros órganos dependientes para la firma de sus actos
administrativos";
Que, el articulo 70 del Código Orgánico Administrativo establece que: "Contenido de la
contendrá:
L.a
especificación
delegado.
La
delegación
1.
del
delegación.
2. La especificación del órgano delegante y la atribución para delegar dicha competencia.
3. Las competencias que son objeto de delegación o los actos que el delegado debe ejercer para
el cumplimiento de las mismas. 4. El plazo o condición, cuando sean necesarios. 5. El acto del
que conste la delegación expresará además lugar, fecha y número. 6. Las decisiones que pueden
adoptarse por delegación. La delegación de competencias y su revocación se publicarán por el
órgano delegante, a través de los medios de difusión institucional".
Que, el Art 130, ibídem, señala: "Competencia normativa de carácter administrativo. - Las
máximas autoridades administrativas tienen competencia normativa de carácter administrativo
únicamente para regular los asuntos internos del órgano a su cargo, salvo los casos en los que la
ley prevea esta competencia para a máxima autoridad legislativa de una administración pública":

Que, el articulo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública en su numeral
9a establece: "Delegación. - Es la traslación de determinadas facultades y atribuciones de un
órgano superior a otro inferior, a través de la máxima autoridad, en el ejercicio de su competencia
y por un tiempo determinado.
Son delegables todas las facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la máxima autoridad
de las entidades y organismos que son parte del sistema nacional de contratación pública.
La resolución que la máxima autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse en decretos,
acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y alcance de
wwwsantodamingogob.ec
Av. Quito Tulcán
023 836 320
f4unicipioSontoDomingo i3

MUNICP,ALC/4O

omino
-

GAD MUNICIPAL
SANTO !OMINGO
ALCALDÍA

la delegación, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial, de ser el caso. Las máxinsa3
autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actúen como entidados
contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según corresponda, conforme a la
normativa de derecho privado que les sea aplicable.
En el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las delegaciones o
poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a a materia".
Que, el Art. 4 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratack1i
Pública establece que "En aplicación de los principios de Derecho Administrativo son delegablc"s
todas las facultades previstas para la máxima autoridad tanto en la Ley como es este Reglomento
General aun cuando no conste en dicha normativa la facultad de delegación expresa. [a
resolución que la máxima autoridad emita para ci efecto, determinará el contenido y alcance o-a
la delegación. Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actus
como entidades contratantes, otorgarán poderes e emitirán delegaciones, según correspon: a
conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable".
Por lo expuesto, en uso de las atribuciones conferidas por a Constitución de la República del
Ecuador, los literales a), b), y 1) del artículo 60 del COOTAD, en concordancia con Pa Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, Reglamento General y, el Código Orgánico
Administrativo:

RESUELVE
PRIMERO.-

Delegar al/a Director/a de Compras Públicas del Gobierno Autónomo
Descentralizado Municipal de Santo Domingo, con el objeto de que a partir del 1 de abril de 202
asuma todas las facultades establecidas para la máxima autoridad, en la fase precontrac2.md,
designación de los miembros de Comisiones Técnicas, prevista en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, dentro de los procesos de
contrataciones de obras, bienes o servicios incluidos los de consultoría que lleve a cabo el GAD
Municipal de Santo Domingo.

SEGUNDO. - Delegase a los Directores Departamentales, según corresponda, la responsabilidad
de elaborar el proyecto, que justifique técnica y económicamente las contrataciones de obras,
bienes o servicios, incluidos los de consultoría, elaborar estudios de mercado, especificaciones
técnicas, elaboración del presupuesto referencíal, preparar los términos de referencia "TDRs" y
obtener la certificación presupuestaria, documentos que deberán ser remitidos con la revisión del
Coordinador del Area respectiva, para que él señor Alcalde disponga el inicio del proceso.

TERCERO. - Delegase a los Coordinadores de Área y Directores Departamentales, sein
correspondan sus competencias en el Estatuto Orgánico, para que suscriban las actas e irfcnms
de los procesos de contratación que no requieran la conformación de comisión técnica en ls etapa
precontractual, de tal manera que permita identificar los tiempos y personas que han intervenido
en cada proceso.

CUARTO. - Delegase a los Coordinadores de Área para que en función de los informes técnicos
y legales suscriban prorrogas, ampliaciones, suspensiones de plazos de los procesos que lleve a
cabo cada una de las dependencias de su coordinación debiendo observar la normativa vigente
para cada caso y que los requerimientos de OS fiscalizadores, supervisores y administradores de
contrato estén plenamente justificados con la documentación suficiente y conipetente
inmediatamente después de su legalización por escrito informaran al alcalde.
QUINTO. - Se delega al Coordinador de Gestión y Fortalecimiento !nstitucionai.
finciones
descritas en las disposiciones segunda, tercera y cuarta de la presente Resolución. rsura el apo
a a máxima autoridad, la revisión de los documentos de soporte de los proyectos y iems trámite:
de la fase precontractual, contractual y de ejecución de proyectos de las d[ec;ciones que
www,santodominço :ob.e
Av. Quito iu1cá
023 836 320
P4unicipioSontoDomingo (

CAO MUNICIPAL
SANTO DOMINGO

cinto
omingo

ALCALDIA

conforman el Área de Staif del GADMSD; Procuraduría Sindca, Secretaria General,
Comunicación Social, Cooperación Internacional e Interinstituconal, Gohemabilidad,
Participación y Transparencia ;y, Gestión de la Calidad.
SEXTO. - El/la Director/a de Compras Públicas del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal
del Cantón Santo Domingo, inmediatamente después de ejecutar y revisar e fiel cumplimiento de
la fase precontractual de los procesos de contratación, por escrito remitirá todo eJ expediente
original a la Procuraduría Síndica Municipal, quien después de revisar los documentos elaborará
el contrato respectivo para la firma del Alcalde.
SEPTIMO. - El/la Director/a de Compras Públicas del Gobierno Autónomo Descentralizado
Municipal de Santo Domingo, informará semanalmente por escrito al Alcalde, sobre tos trámites
realizados a través de la presente delegación.
OCTAVO. - Disponer a la Dirección de Gestión de la Calidad incluya en el articulado del Estatuto
Orgánico lo dispuesto en la presente resolución.
NOVENO. — Disponer al/a Director de Compras Pública haga conocer la presente rec!uc:ón al
SERCOP, por escrito a través del portal de copras públicas www.cocraspubhcac.c'i
y al
Secretario General, notifique a los señores Coordinadores, Asesores y Directores del Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal de Santo Domingo.
DÉCIMO.- Dejar sin efecto las Resoluciones números GADMSD-R-WEA-2019-0006, de fecha 20
de n -ayo de 2019 y GADMSD-R-WEA-2019-0090 del 13 de junio de 2019; GASMDS-R-WEA2020-0024-A, y, las disposiciones de igual tenor o menor jerarquia que se oponga a la presente
Resolución.
Notifiquese y cúmplase.
Dado en el Despacho de Alcaldía del Cantón de Santo Domingo, provincia de Santo Domingo
de los Tsáchilas, a 1 de abril del 2021.

Cc LztjArc
Ing 1 SU
-ALCALDE DE SANTO DOMINGO

'. Mano Antonio Galara Peñai.ozo
-PR•OCURADOR SINDICO MUNICIPAL (E)
COlON

NOMBRE

Revisadc; por:

Ab, Jjlio César Cale

Elaborado por:

Ab, Adela Gon sz

www.santodomingcgob.ec
Av. Quito g Tulcón
023 836 320
tv1unic,pioSantoDomingo

