EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA ESTRATÉGICA CORPORACIÓN
NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP
UNIDAD DE NEGOCIO SANTA ELENA

“STE REPOSICIÓN DE UN CONTADOR DE CABLE PARA LA
BODEGA LA LIBERTAD DE LA UNIDAD DE NEGOCIO SANTA
ELENA GAF”

La Libertad, diciembre 2022
1

INDICE

1.

INTRODUCCIÓN

2.

ANTECEDENTES

3.

ALCANCE DEL PROYECTO

4.

OBJETIVOS

5.

JUSTIFICACIÓN

6.

CARACTERISTICAS TÉCNICAS DEL PROYECTO

7.

METODOLOGÍA DEL TRABAJO

8.

INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD

9.

PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS

10.

VIGENCIA DE LA OFERTA

11.

PRECIO DE LA OFERTA

12.

FORMA DE PAGO

13.

ANTICIPO

14.

PLAZO DE EJECUCIÓN

15.

TIPO DE ADJUDICACIÓN

16.

GARANTIA.

17.

PROCEDIMIENTO SUGERIDO

2

1. INTRODUCCIÓN

Los métodos manuales realizados en una entidad, provoca que ésta no optimice sus
recursos, generando pérdidas económicas.
La Dirección Administrativa Financiera a través del área Administrativa es la responsable
de la adquisición de equipos para la eficiente gestión de los recursos en las bodegas de
CNEL EP Unidad de Negocio Santa Elena, siendo una de las actividades principales en las
bodegas el despacho de cables y conductores eléctricos, por lo que se requiere medirlos
con exactitud, razón por la cual es necesario la adquisición del contador de cables en las
bodegas.
La política institucional de la Corporación CNEL EP considera mantener sus bodegas en
orden con sus bienes y materiales en buen estado, lo que permitirá al personal despachar
con una mayor eficiencia y seguridad, con el propósito de mejorar los índices de atención
en el despacho de los conductores y cables almacenados en la bodega.

2. ANTECEDENTE

La CNEL EP cuenta con un Procedimiento para la Administración de Almacén, aprobado por
la Gerencia General el 11 de marzo 2020, donde se establece que la existencia física de
bienes debe ser almacenadas de manera ordenada y sistemática a fin de facilitar su
ubicación, despacho y recuento selectivo, el mismo que permitirá la circulación del
personal y los equipos, esto va orientado a mejorar la productividad y a garantizar los
procedimientos de un trabajo seguro.
En la época actual, muchos son los medios para la automatización de procesos, en este
caso, CNEL EP Santa Elena ha experimentado las desventajas de trabajar en forma manual,
motivo por el cual ha expuesto la necesidad de contar con las máquinas que realicen estos
procesos de manera automática, mejorando la eficiencia y eficacia en las labores diarias de
las bodegas.
De esta manera nace la necesidad de reponer la Máquina medidora de Cables acorde a la
tecnología moderna para optimizar los tiempos de respuestas, los recursos, y evitar algún
accidente laboral al realizar estas actividades de medición de conductores de diferentes
tipos y calibres.

3

3. ALCANCE DEL PROYECTO
El proyecto se crea por la necesidad de cubrir eficientemente la operatividad de la bodega
ubicada en La Libertad. Con el aporte de la Adquisición de la Máquina Medidora de
Conductores Eléctricos para la Bodega La Libertad de CNEL EP Un Santa Elena, ayudará al
desarrollo de las actividades del personal que labora en la misma, mejorando su
productividad.
Adicional, para la ejecución del proyecto no se requiere:
•
•
•
•
•
•

Obtener licencia y estudio ambiental
Permiso de ente regulador
Permiso de municipio, bomberos o prefectura
Fiscalización interno o externo
Estudio de ingeniería
Redes de comunicación, SCADA, algún sistema tecnológico, cámaras
de seguridad o seguridad de la información.

El presente proceso no interfiere con proyectos planificados en el municipio o prefectura
de Santa Elena.
En ese sentido, el proceso requiere:
•
•
•
•
•
•

Inducción al personal de la Bodega para el manejo del bien.
Instalación del maquina rebobinadora.
Instalación de estanterías para bobinas.
Una vez recibido el equipo se procederá a la suscripción del acta
entrega recepción y a realizar el respectivo ingreso a Bodega.
El egreso del contador será realizado por el área requirente para su
posterior codificación.
Instalación de señalética por parte de Seguridad Industrial.

4. OBJETIVOS
Objetivo General
Optimizar los tiempos de atención en el despacho de los materiales de Bodega a través de
la reposición de un contador de cable que permitirá reducir el nivel de pérdida en el
metraje de los conductores para tener un adecuado control del inventario.

4

Objetivos Específicos




Mejorar en un 85% los tiempos de respuesta en el despacho del cable
Realizar la entrega de la cantidad de cable requerido para las diferentes áreas para
disminuir en un 100% la pérdida de cable al momento del despacho.
Controlar en un 100% mediante un registro el metraje proporcionado a las
cuadrillas de manera mensual.

5. JUSTIFICACIÓN.
El proyecto comprende la adquisición de una máquina medidora de conductores eléctricos
para realizar y devanar bobinas en la bodega de La Libertad, esta máquina debe cumplir con
las especificaciones técnicas establecidas por la UN STE.
Incluye capacitación certificada al personal responsable de la bodega La Libertad, que
deberá ser de 4 horas con la participación de 6 personas, (personal responsable de la
bodega), el lugar y fecha de la capacitación deberá ser coordinado con el Administrador del
Contrato, dicha capacitación deberá realizarse máximo 5 días después de la entrega de los
bienes. Esta capacitación contemplará las fases de operación, cuidado y mantenimiento de
la máquina contadora de cables, que incluyan las pruebas de funcionamiento.
La máquina devanadora de conductores eléctricos, busca minimizar las dificultades del
proceso manual, proporcionando un control efectivo en la medición, el devanado y el corte
de los diferentes cables. Es importante señalar que la bodega requiere de estos equipos para
mejorar la eficiencia en los despachos y evitar los desperdicios de los materiales.

6. CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DEL PROYECTO.
La máquina deberá cumplir las siguientes características:
ITEM
1

DESCRIPCION
Máquina automática medidora de conductores eléctricos

ITEM EQUIPO
01

Características
eléctricas

CANTIDAD
1

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS
DESCRIPCIÓN
Voltaje de Operación a 220 voltios de red trifásica + tierra
+ neutro. / 60 Hz

5

02

Características
físicas

-

03

Características del
medidor

-

-

04

Capacidad
medidor

del

-

-

-

05

Característica
mecánica
del
Bobinador

-

-

-

La Máquina debe estar empotrada al piso
Debe tener una malla protectora para el
bobinador.
Debe tener una malla protectora para el
enrollador.
El Sistema mecánico debe soportar una tracción
de una bobina giratoria de 3 toneladas de peso
máximo a una velocidad moderada.
El medidor debe ser de alta eficiencia para
trabajo continuo.
El sistema de ajuste entre la rueda medidora y la
rueda superior debe ser automático.
El contador debe tener un sistema que detenga la
máquina cuando no detecte el paso del
conductor eléctrico.
La medición debe mostrarse digitalmente en el
software de la máquina.
Para conductores redondos aislados y desnudos
de cobre y aluminio (con o sin alma de acero)
hasta un máximo de 50 mm de diámetro.
Para conductores pre ensamblados de cobre y
aluminio (con o sin alma de acero) ya sean dúplex
o triplex hasta un máximo de 50 mm de diámetro.
Para conductores planos aislados de cobre y
aluminio hasta un máximo de 35 mm de ancho.
Motor Reductor con un mínimo de potencia de 7
HP, 220 voltios trifásico.
Capacidad de arrastre hasta una Bobina de
máximo de 3 toneladas de peso.
Peso máximo a soportar en el portabobina es de
3 toneladas.
Para Bobinas con un rango máximo de 2 metros
de diámetro y 0,50 metros de diámetro mínimo y
un ancho de 1,15 metros como máximo y 0,45
metros como mínimo.
Sistema de porta bobina con brazos móviles
motorizados de traslación horizontal para sujetar
y aflojar el carreto y sistema hidráulico
incorporado para elevar y bajar los carretos
Sistema de regulación de fuerza para sujetar el
carreto sin que este de deforme.
Pin de arrastre regulable para girar al carreto

6

06

Característica
Operativa
del
Bobinador

-

-

-

07

Característica
mecánica
del
Enrollador

-

08

Dimensionamiento
del enrollador

-

09

Característica
Operativa
del
Enrollador.

-

10

Guiador
automático

-

Tener un mando central en la porta bobina para
abrir, cerrar, elevar y bajar los brazos porta
bobina.
El mando central también debe incorporar un
pulsante retenido de emergencia para frenar el
equipo en caso que el operador lo requiera y un
pulsante tipo JOG para mover el carreto con una
velocidad mínima.
Si la malla protectora está abierta el equipo no
debe operar en forma automática.
La operación general debe estar monitoreada
desde el Software de la PC de la máquina.
El bobinador debe posicionarse en forma
automática para su utilización.
Motor Reductor con un mínimo de potencia de 3
HP, 220 voltios trifásico.
La Capacidad de arrastre de un rollo debe
alcanzar un máximo de 150 Kilos en cualquier tipo
de conductor eléctrico.
El enrollador debe estar montado en uno de los
brazos del portabobina.
El enrollador debe posicionarse en forma
automática para su utilización.
Cuente con un sistema de aspas abatibles para
desgonzar horizontalmente la extracción del rollo
Núcleo central debe ser mínimo de 400 mm de
diámetro.
Diámetro exterior debe ser máximo de 1000 mm
de diámetro.
Ancho regulable debe ser de 10 mm hasta un
máximo de 300 mm.
Debe incorporar un seguro para sostener la punta
inicial antes de enrollar.
La Velocidad debe alcanzar un máximo de 85 RPM
y una mínima de 5 RPM.
La operación de control de velocidad debe
gestionarse mediante un potenciómetro.
Si la malla protectora está abierta el equipo no
debe operar en forma automática.
El guiador debe tener un motor mínimo de 2 HP
trifásico.
Debe estar acoplado al medidor para guiar al
cable eléctrico.

7

-

-

11

Sistema de corte

-

-

12

13

14

Unidad Hidráulica

Debe observarse en el software de la máquina el
posicionamiento numérico del guiador.
De acuerdo al ancho programado del carreto o
ancho del enrollador el guiador debe
posicionarse automáticamente para guiar el
cable.
Debe tener las seguridades físicas o digitales para
evitar que el guiador salga del límite requerido
El sistema de corte hidráulico debe tener como
medio cuchillas de acero.
Debe cortar conductores eléctricos desnudos,
aislados, pre ensamblados de cobre y aluminio
(incluye con o sin alma de acero).
En conductores redondos debe tener un máximo
de corte hasta 40 mm de diámetro.

Debe ser trifásico con la capacidad de suministrar
la energía hidráulica hacia la porta bobina y al
sistema de corte.
Botonera externa Esta botonera tiene como mínimo las siguientes
operativa en el funciones:
control de mando. - Selector de encendido de máquina.
- Botón de emergencia.
- Pulsante start /stop.
- Potenciómetro.
Requerimiento de
- Control de todo el sistema de programación de la
máquina.
Software
- Visualización del metraje con un valor de escala
de 9.999,99 mts.
- Visualización de velocidad.
- Visualización de Horómetro.
- Visualización de posición de guiador
- Visualización de fallas y emergencias de la
máquina.
- Programación de metros al cual la máquina se
detendrá.
- Programación de ancho de bobina para el guiado
del cable
- Programación de ancho del enrollador para el
guiado del cable.
- Base de datos para administrar los diferentes
tipos de cables.
- Base de datos para administrar los diferentes
tipos de contratistas.
- Base de datos para administrar los diferentes
operadores.
-

8

-

-

-

Guardar la medida realizada.
Imprimir térmicamente la medida realizada en
cable eléctrico en una etiqueta térmica como
mínimo de 5 cm de ancho.
La etiqueta deberá tener los siguientes datos:
número de Bodega, medida realizada, tipo de
conductor, fecha actual,
Reporte de medidas y cortes realizados escogidos
de acuerdo a la fecha
El reporte debe ser en formato pdf y Excel

Los componentes adicionales para que pueda funcionar el contador de cables deben estar
acoplados a la máquina medidora, a continuación, el detalle:
ITEM

DESCRIPCION

CANTIDAD

1.1.
1.2

Desbobinador:
Balanza de piso electrónica

1
1

1.3
1.4

Zunchadora automática
Equipo para realizar bultos comprimidos de rechazo de
conductores eléctricos
Desbobinador tipo estantería de 12 unidades

1
1

1.5

2

Ítem 1.1. Desbobinador: Tipo Dancer con eje central fijo.
ITEM
EQUIPO
DESCRIPCIÓN
01

Características
técnicas

-

-

El Sistema estructural para cargar una bobina con un
máximo de 4 toneladas de peso.
Para Bobinas con un rango máximo de 2 metros de
diámetro y 0,50 metros de diámetro como mínimo y
un ancho de 1,15 metros como máximo.
Debe tener un elevador de bobina hidráulicoautomático.
Debe tener una botonera para control de elevador
Debe tener un compartimiento regulable para
centrar el eje sólido del soporte de la bobina.

Ítem 1.2. Balanza de piso electrónica
ITEM

EQUIPO

01

Características
técnicas

DESCRIPCIÓN
-

Voltaje de Operación a 110 voltios de red monofásica
+ tierra.
Área de 1,2 mts x 1,2 mts.

9

-

-

-

-

-

Fabricado en estructura de acero para soportar 3
toneladas de peso con un factor de seguridad de + 10
%, con pintura negra mate.
Capacidad de la balanza máxima de 3 toneladas de
peso.
Enlace con máquina medidora de conductores
eléctricos mediante red cableada LAN, para registro
de pesos y longitudes aproximadas de acuerdo al
espeso específico de los diferentes conductores.
Imprimir térmicamente el peso realizado en el cable
eléctrico en una etiqueta térmica como mínimo de 5
cm de ancho.
La etiqueta deberá tener los siguientes datos:
número de Bodega, medida realizada, tipo de
conductor, fecha actual y peso.
Reporte de medidas y pesos realizados escogidos de
acuerdo a la fecha
El reporte debe ser en formato pdf y Excel.

Ítem 1.3. Zunchadora automática para zunchar bultos comprimidos de rollos.
ITEM
EQUIPO
DESCRIPCIÓN
01

Características
técnicas

-

Deber tener una batería recargable con cargador de
baterías
El Accionamiento debe ser tipo gatillo
Debe realizar zunchos máximos de 12 mm de ancho y
0.5 mm de espesor.
La Capacidad mínima para un rollo de 1000 metros.

Ítem 1.4. Equipo para realizar bultos comprimidos de rechazo de conductores eléctricos
ITEM

EQUIPO

DESCRIPCIÓN

01

Características
técnicas

- Debe realizar comprimidos de toda clase de rechazo de
conductores
- El sistema eléctrico debe ajustarse al trifásico a 220
voltios / 60 HZ
- La potencia de motor debe alcanzar un mínimo de 3HP
- La caja de control debe tener los pulsante de
STOP/START/ y emergencia
- El arranque automático temporizado debe ser con un
máximo de 60 segundos

10

- Las dimensiones del sistema de compactado deben tener
como máximo un alto de 0,60 metros con un ancho de
0,80 metros y con una profundidad de 0,60 metros.
TIPO DE MATERIAL A COMPACTAR:
- Conductores de aluminio desnudos tipo ACSR con calibre
máximo de 4/0 AWG
- Conductores de aluminio aislada con calibre máximo de1/0
AWG
- Conductores de cobre duro desnudos con calibre máximo
3/0 AWG
- conductores de cobre duro aislado con calibre máximo 3/0
AWG
- Cables trenzados de acero galvanizado diámetro máximo de
1/2 pulgada.
Ítem 1.5. Desbobinadores tipo estantería de 12 unidades
ITEM

EQUIPO

DESCRIPCIÓN

01

Características
técnicas

-Debe abarcar 12 carretes por cada estantería.
-El Ancho de cada porta bobina debe alcanzar un máximo de
1.40 metros.
- El sistema debe tener 3 servicios horizontales y 4 servicios
verticales por cada estantería de acuerdo al siguiente
detalle:
 En el primer nivel el peso como máximo a soportar
es de 1 tonelada y bobinas de hasta 1.4 mts de
diámetro.
 En el segundo nivel el peso como máximo a soportar
es de 500 kilos y bobinas de hasta 1.2 metros de
diámetro.
 En el tercer nivel el peso como máximo a soportar es
de 300 kilos y bobinas de hasta 0,80 mts de
diámetro.
 El peso máximo a soportar total de cada estantería
es de 8 Toneladas como una tolerancia máxima.
 Cada servicio debe tener su propio eje y sus soportes
de bobinas.
 Todo el sistema estructural debe estar empotrado al
piso.

La máquina devanadora de conductores eléctricos poseerá un control por PC, con el objeto
de controlar el proceso de devanado y enrollado finalizado con el informe en etiquetas
térmicas compatible por cada pedido de acuerdo a los requerimientos del área técnica y
comercial.

11

7. METODOLOGÍA DEL TRABAJO
Dentro de los 5 primeros días laborables, contados a partir del inicio de ejecución del
contrato, se realizará una visita a las bodegas entre el contratista con el Administrador del
contrato, para coordinar o verificar las instalaciones eléctricas necesarias para el
funcionamiento de esta máquina.
La máquina medidora de conductores eléctricos para enrollar y devanar bobinas de
manera automática deberá ser entregada en la provincia de Santa Elena, cantón La
Libertad - Br. General Enríquez Gallo - Av. 12 E/calles 33 y 35.
La máquina automática de medición de cable deberá resistir cualquier condición adversa
durante el transporte y manipuleo hasta las instalaciones de la bodega de La Libertad, CNEL
EP UN STE.



Horarios de recepción: 08:00 a 16:00.
Responsable para recepción: Administrador del Contrato.

Previa a la recepción del bien se verificará que cumplan los requisitos solicitados y las
especificaciones técnicas establecidas.
La Capacitación deberá ser de 4 horas con la participación de 6 personas, (personal
responsable de bodega), el lugar y fecha de la capacitación deberá ser coordinado con el
Administrador del Contrato, dicha capacitación deberá realizarse máximo 5 días después
de la entrega de los bienes. Esta capacitación contemplará la operación, cuidado y
mantenimiento del equipo además de pruebas de funcionamiento.
La factura debe estar aprobada por el Administrador del contrato en conjunto con el
informe final, previa suscripción del acta entrega recepción definitiva.

8. INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD
La CNEL EP Unidad de Negocio Santa Elena, cuenta con bodega de La Libertad donde se
almacenan los bienes que se reciben y se despachan, motivo por el cual la maquina deberá
ser ubicado en La Libertad.
El Reglamento Interno de Seguridad Higiene y Salud en el Trabajo de CNEL EP, será
entregado al contratista por parte del Administrador de contrato.

12

9. PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS
La CNEL EP Unidad de Negocio Santa Elena, con la dotación de la máquina medidora de
conductores eléctricos, se espera cubrir la necesidad de operatividad de las bodegas, donde
se podrá atender de manera eficiente y rápida el despacho y recepción de los bienes, de la
misma manera el personal podrá realizar sus actividades de una forma más organizada y
segura, evitando accidentes laborales.
Mantenimiento mecánico, mantenimiento hidráulico, ajuste y calibración de medidor.



El ajuste y calibración de medidor se debe realizar una vez al año.
Se debe realizar un mantenimiento cada cuatro meses por un año, este
mantenimiento este cubierto por la garantía técnica.

Capacitación al personal de la UN Santa Elena en la operación, cuidado y mantenimiento de
la unidad.
Para efectos de este documento, se considera incidente a una interrupción no planificada o
reducción de la calidad del servicio del equipo, que afectan su normal funcionamiento.
El Contratista otorgará el servicio de mantenimiento por el tiempo que dure la garantía
técnica a partir del acta de entrega recepción del bien adquirido según cuadro de
programación de mantenimiento contratado.
El plazo para la atención o solución de problemas es de 15 días calendarios.
Cumplir con las especificaciones técnicas y plazo de entrega según el pliego.
Entregar debidamente legalizada y previo a la suscripción del contrato, la Garantía Técnica,
a fin de garantizar el cumplimiento de las especificaciones técnicas a partir de la firma del
acta entrega recepción definitiva.
Entregar los manuales de operación y de partes en idioma español.
El contratista, en general, deberá cumplir con todas las obligaciones que naturalmente se
desprendan o emanen del contrato suscrito.
10. VIGENCIA DE LA OFERTA
La oferta tendrá una vigencia de 90 días calendarios.
11. PRECIO DE LA OFERTA

13

El precio de la oferta deberá cubrir todas las actividades y costos necesarios para que el
oferente preste los servicios y entregue el bien, conforme al objeto de la contratación en
cumplimiento de los términos de referencia correspondientes y a plena satisfacción de la
Unidad de Negocio Santa Elena.
Los precios presentados por el oferente son de su exclusiva responsabilidad.
Cualquier omisión se interpretará como voluntaria y tendiente a conseguir precios que le
permitan presentar una oferta más ventajosa.

12. FORMA DE PAGO
Se otorgará el 50% del valor total del contrato en calidad de anticipo, previa entrega de las
respectivas garantías de buen uso de anticipo y garantía técnica (12 meses) por parte del
adjudicatario y luego de la suscripción del contrato.
El saldo del 50% restante del valor total del contrato se cancelará contra entrega total de los
bienes, a entera satisfacción de CNEL EP, adjunto a la cual debe constar el ingreso a bodega,
la factura debidamente aprobada por el administrador del contrato, y el informe final emitido
por el mismo, previa suscripción del acta de entrega recepción definitiva.

13. ANTICIPO
Se otorgará el 50% del valor total del contrato en calidad de anticipo
14. PLAZO DE EJECUCIÓN
El plazo de ejecución de esta contratación es por 120 días calendarios.

15. TIPO DE ADJUDICACIÓN
La Adjudicación es total.

16. GARANTIA.
Conforme lo estipula el artículo 76 de la LOSNCP, el adjudicatario al momento de la
suscripción del contrato y como parte integrante del mismo debe presentar una garantía

14

Técnica del bien que entregará con vigencia de 12 MESES o 365 días calendario, contados a
partir de la fecha de suscripción del acta entrega de recepción de los bienes adquiridos, así
mismo deberá presentar las garantías de buen uso del anticipo.

17. PROCEDIMIENTO SUGERIDO
La presente contratación se realiza por la modalidad de Subasta Inversa Electrónica, de
acuerdo al Reglamento de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
LOSNCP.

Firmado electrónicamente por:

PEDRO DAVID
AZAR

Tnjgo. David Azar Espinoza
ELABORADO POR:
TECNICO DE MOVILIZACION Y
TRANSPOSTE

Firmado electrónicamente por:

EDISON ALBERTO
ORTEGA ORRALA

Ing. Edison Ortega Orrala
REVISADO POR:
LÍDER ADMINISTRATIVO

Firmado electrónicamente por:

XEOMARA ALEXANDRA
BORBOR VILLAMAR

Mgs. Xeomara Borbor Villamar
AUTORIZADO POR:
DIRECTORA ADMINISTRATIVA
FINANCIERA

15

