CONVENIO NRO. 014-CGREG-2022
CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL CONSEJO DE
GOBIERNO DEL RÉGIMEN ESPECIAL DE GALÁPAGOS Y EL GOBIERNO
AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTÓN SANTA CRUZ, PARA
EJECUTAR EL PROYECTO “FORTALECIMIENTO DE PARQUES Y JARDINES PARA
INCREMENTAR LAS ÁREAS VERDES, EL ACCESO DE OPORTUNIDADES
DEPORTIVAS Y DE RECREACIÓN A LA POBLACIÓN DE SANTA CRUZ”.
COMPARECIENTES:
Comparecen a la suscripción del presente Convenio de Cooperación Interinstitucional; por una
parte, el Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos, en adelante “CGREG”,
debidamente representado por la Lcda. Katherine del Rosario Llerena Cedeño, en calidad de
Presidenta; conforme consta en el Decreto Ejecutivo Nro. 328, de 18 de enero de 2022; y por
otra, el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Santa Cruz, en adelante
“GADM SANTA CRUZ” representado por el Sr. Ángel Amable Yánez Vinueza, en su calidad
de Alcalde, podrán llamarse también de forma conjunta como las “Partes” o “Comparecientes”.
Las Partes se obligan en virtud del presente CONVENIO DE COOPERACIÓN
INTERINSTITUCIONAL, contenido en las siguientes cláusulas:
CLÁUSULA PRIMERA.- ANTECEDENTES:
1.1.

El artículo 23 de la Constitución de la República establece: “(…) Las personas tienen
derecho a acceder y participar del espacio público como ámbito de deliberación,
intercambio cultural, cohesión social y promoción de la igualdad en la diversidad. El
derecho a difundir en el espacio público las propias expresiones culturales se ejercerá
sin más limitaciones que las que establezca la ley, con sujeción a los principios
constitucionales”.

1.2.

El artículo 66, numeral 2 de la Constitución de la República, dispone: "(…) 2.- El
derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable,
vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura
física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios”.

1.3.

El artículo 85, numeral 1 de la Constitución de la República, dispone: "(…) 1.- Las
políticas públicas y la prestación de bienes y servicios públicos se orientarán a hacer
efectivos el buen vivir y todos los derechos, y se formularán a partir del principio de
solidaridad”.

1.4.

El artículo 226 de la Constitución de la República dispone: “(…) Las instituciones del
Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las
personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las
competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el
deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y
ejercicio de los Derechos reconocidos en la Constitución”.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

1.5.

El primer inciso del artículo 233 de la Constitución de la República del Ecuador dispone
que: “(…) Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por
los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán
responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de
fondos, bienes o recursos públicos”.

1.6.

El artículo 238 ibídem dispone: “(…) los gobiernos autónomos descentralizados gozarán
de autonomía política, administrativa y financiera, y se regirán por los principios de
solidaridad, subsidiariedad, equidad interterritorial, integración y participación
ciudadana. En ningún caso el ejercicio de la autonomía permitirá la secesión del
territorio nacional”.

1.7.

El artículo 260 de la Constitución de la República establece: “(…) El ejercicio de las
competencias exclusivas no excluirá el ejercicio concurrente de la gestión en la
prestación de servicios públicos y actividades de colaboración y complementariedad
entre los distintos niveles de gobierno”.

1.8.

La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 288 manifiesta: “(…) Las
compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad,
responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales,
en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro,
pequeñas y medianas unidades productivas”.

1.9.

La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, publicada en el Registro
Oficial Suplemento No. 395 de 4 de agosto del 2008 y sus reformas, determina los
principios y normas para regular los procedimientos de contratación para la adquisición o
arrendamiento de bienes, ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de
consultoría, que realicen las entidades previstas en el artículo 1 de la Ley en mención.

1.10.

El artículo 4 de la LOREG, señala que el Consejo de Gobierno del Régimen Especial de
la provincia de Galápagos es una entidad de derecho público, con personalidad jurídica,
patrimonio y recursos económicos propios, con autonomía técnica administrativa y
financiera.

1.11.

El artículo 5 de la Ley Orgánica de Régimen Especial de la Provincia de Galápagos
define entre las competencias del Consejo de Gobierno: “(…) 1. Planificar y dictar las
políticas para el desarrollo y el ordenamiento territorial de la provincia de Galápagos
que deberá estar contenida en el Plan para el Desarrollo Sustentable y Ordenamiento
Territorial de Galápagos … “18. Coordinar con las entidades competentes el fomento de
la educación, la cultura y el deporte, que sean correspondientes a las características del
régimen ambiental especial de la provincia de Galápagos, de acuerdo con la normativa y
políticas definidas por la autoridad nacional competente.… “21. Vigilar el cumplimiento
de la prestación de servicios públicos y de los derechos de las personas en razón de la
situación geográfica”.

1.12.

El Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Régimen Especial de la
Provincia de Galápagos, establece en su artículo 12 literal “(…) c). – Celebrar convenios
con entidades públicas y privadas, nacionales o extranjeras, en el ámbito de su

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

competencia, debiendo informar al Pleno del Consejo de Gobierno del Régimen Especial
de la provincia de Galápagos sobre el contenido de los mismos”.
1.13.

El Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y DescentralizaciónCOOTAD, en el artículo 4, indica: “(…) Dentro de sus respectivas circunscripciones
territoriales son fines de los gobiernos autónomos descentralizados: … “b) La garantía,
sin discriminación alguna y en los términos previstos en la Constitución de la República
de la plena vigencia y el efectivo goce de los derechos individuales y colectivos
constitucionales y de aquellos contemplados en los instrumentos internacionales”.

1.14.

El artículo 54 del COOTAD determina las siguientes funciones: “(…) a) Promover el
desarrollo sustentable de su circunscripción territorial cantonal, para garantizar la
realización del buen vivir a través de la implementación de políticas … f) Ejecutar las
competencias exclusivas y concurrentes reconocidas por la Constitución y la ley y en
dicho marco, prestar los servicios públicos y construir la obra pública cantonal
correspondiente con criterios de calidad, eficacia y eficiencia, observando los principios
de universalidad, accesibilidad, regularidad, continuidad, solidaridad, interculturalidad,
subsidiariedad, participación y equidad”.

1.15.

El literal g del artículo 55 del COOTAD determina: “(…) g.- Planificar, construir y
mantener la infraestructura física y los equipamientos de los espacios públicos
destinados al desarrollo social, cultural y deportivo, de acuerdo con la ley”.

1.16.

El artículo 26 del Código Orgánico Administrativo, señala: “(…) Todas las
administraciones tienen responsabilidad compartida y gestionarán de manera
complementaria, en el marco de sus propias competencias, las actuaciones necesarias
para hacer efectivo el goce y ejercicio de derechos de las personas y el cumplimiento de
los objetivos del buen vivir”.

1.17.

El artículo 28 del Código Orgánico Administrativo, señala: “(…) Las administraciones
trabajarán de manera coordinada, complementaria y prestándose auxilio mutuo.
Acordarán mecanismos de coordinación para la gestión de sus competencias y el uso
eficiente de los recursos”.

1.18.

Mediante, Decreto Ejecutivo Nro. 328, de 18 de enero de 2022, el Señor Presidente
Constitucional de la República, designa a la Lcda. Katherine del Rosario Llerena Cedeño,
como representante del Presidente de la República, para que presida el Pleno del Consejo
de Gobierno del Régimen Especial de la Provincia de Galápagos.

1.19.

El Consejo Nacional Electoral de Galápagos, confiere al señor Ángel Amable Yánez
Vinueza, la credencial de Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del
cantón Santa Cruz para el periodo comprendido entre el 15 de mayo del 2019, hasta el 14
de mayo del 2023.

1.20.

Mediante, RESOLUCIÓN No. 001 -CGREG-23-02-2022, la Presidenta del Consejo de
Gobierno del Régimen Especial de la Provincia de Galápagos; RESUELVE: “(…) Art. 1.Aprobar el Plan Operativo Anual del Consejo de Gobierno del Régimen Especial de
Galápagos del año 2022. “Art. 2.- Delegar al Director/a de Planificación y Gestión del
Territorio del Consejo de Gobierno del Régimen Especial de la provincia de Galápagos,

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

la facultad de declarar la priorización de los proyectos de conformidad a lo establecido
en la legislación vigente. Art. 3.- Delegar al Director/a de Planificación y Gestión del
Territorio del Consejo de Gobierno del Régimen Especial de la provincia de Galápagos,
la facultad de aprobar y suscribir las reformas al Plan Operativo Anual 2022. Art. 4.Vigencia. - La presente resolución entrará en vigencia a partir de la fecha de su
aprobación, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial”.
1.21.

Mediante Oficio Nro. CGREG-P-2022-0380-OF, de fecha 14 de marzo de 2022, suscrito
por la Presidenta del Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos, pone a
conocimiento que en el Plan Operativo Anual 2022 del CGREG, consta asignación
presupuestaria a favor de los GADs para el financiamiento de proyectos priorizados, por
lo cual solicita resolución del Concejo Municipal que contenga la priorización del
proyecto y autorización para suscripción del convenio de cooperación, así como el
certificado de recursos de la contraparte, en caso de que exista.

1.22.

Mediante Resolución Nro. 00660-AGADMSC-2022, de 02 de junio de 2022, el señor
Alcalde del GAD Santa Cruz, Resuelve: “(…) Art. 1.- Conforme al requerimiento del
Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos, se prioriza el proyecto
denominado: “Fortalecimiento de parques y jardines para incrementar las áreas verdes,
el acceso de oportunidades deportivas y de recreación a la población de Santa Cruz”.
Art 2.- Notifíquese al Consejo de Gobierno del Régimen Especial de la Provincia de
Galápagos”.

1.23.

Mediante Resolución Nro. 00661-AGADMSC-2022, de 02 de junio de 2022, el señor
Alcalde del Gad Santa Cruz, Resuelve: “(…) Art 1.- Autorizar la suscripción del
Convenio entre el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz y el
Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos, para la ejecución del
proyecto denominado: “Fortalecimiento de parques y jardines para incrementar las áreas
verdes, el acceso de oportunidades deportivas y de recreación a la población de Santa
Cruz”. Art 2.- Notifíquese al Consejo de Gobierno del Régimen Especial de la Provincia
de Galápagos”.

1.24.

Mediante Oficio Nro. GADMSC-2022-0633-O de 02 de junio de 2022, el Alcalde del
Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz envió al CGREG el
proyecto “Fortalecimiento de parques y jardines para incrementar las áreas verdes, el
acceso de oportunidades deportivas y de recreación a la población de Santa Cruz” cuyo
presupuesto de ejecución es de USD $ 199.235,59 sin incluir I.V.A.

1.25.

Mediante Memorando Nro. CGREG-P-2022-0382-M de 16 de junio de 2022, la
Presidenta del Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos solicitó los
informes de factibilidad para la suscripción de un convenio con el Gobierno Autónomo
Descentralizado Municipal de Santa Cruz.

1.26.

Mediante Memorando Nro. CGREG-DDCRU-2022-1656-M de 21 de junio de 2022, la
Dirección Distrital de Santa Cruz presentó el informe de viabilidad técnica menciona que
“(…) el presente proyecto cuenta con todos los habilitantes para su ejecución, por lo que
en el punto de vista técnico se recomienda la suscripción del convenio con el GAD
Municipal de Santa Cruz”.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

1.27.

Mediante Memorando Nro. CGREG-DPGT-2022-0387-M de 30 de junio de 2022, la
Dirección de Planificación y Gestión del Territorio remite el informe de alineación
estratégica y de factibilidad presupuestaria y concluye que: “Se alinea a los objetivos del
Plan de Creación de Oportunidades 2021-2025, Plan Galápagos 2030, y contribuye
parcialmente al cumplimiento de la competencia numeral 18 del CGREG. La institución
solicitante no registra convenios vencidos que impidan la viabilidad integral del
convenio solicitado. El convenio si genera erogación de recursos económicos por parte
del CGREG, mismos que constan en el Plan Operativo Anual 2022 del CGREG”.

1.28.

Mediante Memorando Nro. CGREG-DAJ-2022-0358-M de 08 de julio de 2022, la
Dirección de Asesoría Jurídica envía el informe jurídico Nro. 082-DAJ-2022, que en su
parte pertinente señala que “(…) La Dirección de Asesoría Jurídica, en uso de sus
atribuciones ha realizado el análisis jurídico pertinente, estableciendo que se cumplen
con las normativas referentes a la suscripción del Convenio entre el CGREG y el GAD
Municipal de Santa Cruz, para el financiamiento del Proyecto: “Fortalecimiento de
parques y jardines para incrementar las áreas verdes, el acceso de oportunidades
deportivas y de recreación a la población de Santa Cruz”., de acuerdo a los informes
favorables de la Dirección de Planificación, Dirección Distrital Santa Cruz del CGREG
y los informes técnicos presentados por el GAD Municipal de Santa Cruz, siendo afín a
los intereses de la institución”.

1.29.

Mediante Memorando Nro. CGREG-P-2022-0451-M, de 14 de julio de 2022, la Lcda.
Katherine del Rosario Llerena Cedeño, Presidenta del Consejo de Gobierno del Régimen
Especial de Galápagos, dispone al Director de Asesoría Jurídica, la elaboración del
instrumento legal correspondiente para la suscripción de un convenio de cooperación
interinstitucional, de conformidad a la normativa vigente.

1.30.

El aporte que efectuará el Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos, se
lo realizará con cargo a la partida prepuestaria Nro. 56 00 001 780104 2003 001 000 000
denomidada “A Gobiernos Autónomos Descentralizados”, conforme consta en la
certificación Presupuetaria Nro. 259 del 26 de agosto de 2022, por un valor de USD $.
199.235,59 suscrita por la Ing. María Esperanza Altamirano Campos Directora
Financiera.

CLÁUSULA SEGUNDA. – OBJETO:
El objeto del presente convenio es establecer la cooperación interinstitucional para ejecutar el
proyecto: “Fortalecimiento de parques y jardines para incrementar las áreas verdes, el acceso de
oportunidades deportivas y de recreación a la población de Santa Cruz”; por el valor total $
223.143,86; (DOSCIENTOS VEINTE Y TRES MIL CIENTO CUARENTA Y TRES CON
86/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), INCLUIDO IVA.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

CLÁUSULA TERCERA. - OBLIGACIONES DE LAS PARTES:
3.1

CONSEJO DE GOBIERNO DEL RÉGIMEN ESPECIAL DE GALÁPAGOS, se
compromete a:

3.1.2

Transferir al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz los recursos
económicos por un valor de $ 199.235,59; valor que no contempla el IVA del proyecto.

3.1.2

Coordinar, monitorear, realizar el seguimiento y evaluar la ejecución del convenio, de
manera mensual a través del Administrador del Convenio designado para el efecto.

3.1.3

Aprobar, a través del Administrador del Convenio por parte del CGREG, cambios en el
proyecto que el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz solicite
motivadamente, siempre que la otra parte que suscribe el convenio exprese acuerdo,
garantizando que no se cambie el objeto del convenio, ni disminuya la calidad del bien o
servicio a obtener, y se vele por el número de beneficiarios inicialmente establecidos en
el proyecto.

3.2

GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DE SANTA
CRUZ, se compromete a:

3.2.1

Cofinanciar el proyecto por el valor de $ 23.908,27; que corresponde al IVA del proyecto.

3.2.2

Remitir al Administrador de Convenio del CGREG, un informe de avance de manera
mensual. Además, un informe de cierre al finalizar el proyecto, con el fin de iniciar el
cierre del convenio.

3.2.3

Ejecutar los fondos públicos asignados por el Consejo de Gobierno únicamente en el
objeto del presente instrumento, de conformidad a los lineamientos establecidos en el
convenio y en el proyecto.

3.2.4

Responder ante los organismos de control del Estado por el buen uso del aporte
económico entregado por el Consejo de Gobierno de Galápagos.

3.2.5

Realizar las adquisiciones de conformidad a lo establecido en la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su reglamento y resoluciones.

3.2.6

Entregar al CGREG en el momento que lo solicite, toda la documentación referente a este
convenio y al proyecto que se ejecuta al amparo de este instrumento.

3.2.7

Reconocer públicamente a través de medios de comunicación en cualquier ámbito o
instancia el aporte del CGREG del presente convenio.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

CLÁUSULA CUARTA. – MONTO DEL FINANCIAMIENTO:
4.1

El costo del Proyecto asciende a la suma de $ 223.143,86; (DOSCIENTOS VEINTE Y
TRES MIL CIENTO CUARENTA Y TRES CON 86/100 DÓLARES DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), INCLUIDO IVA.

LAS PARTES

Presupuesto (USD)

Consejo de Gobierno del Régimen Especial de
Galápagos– CGREG

$ 199.235,59

Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de
Santa Cruz (IVA)

$ 23.908,27

COSTO DEL PROYECTO TOTAL

$ 223.143,86

CLÁUSULA QUINTA. - PLAZO:
El plazo de vigencia del presente convenio es de 8 (OCHO) meses, contados a partir de la fecha
de la acreditación de los recursos económicos entregados por el Consejo de Gobierno del
Régimen Especial de Galápagos, a través del Ministerio de Economía y Finanzas.
CLÁUSULA SEXTA. – CLÁUSULA ESPECIAL:
El Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz, no podrá ejecutar ninguna
actividad prevista en el Proyecto, “Fortalecimiento de parques y jardines para incrementar las
áreas verdes, el acceso de oportunidades deportivas y de recreación a la población de Santa
Cruz”, antes de la suscripción del Convenio.
Una vez suscrito el convenio, el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Santa Cruz,
no podrá ejecutar ninguna actividad prevista en el Proyecto “Fortalecimiento de parques y
jardines para incrementar las áreas verdes, el acceso de oportunidades deportivas y de
recreación a la población de Santa Cruz”, antes de la acreditación del recurso.
En el caso de necesitar ejecutar antes de la acreditación alguno de los componentes del proyecto
“Fortalecimiento de parques y jardines para incrementar las áreas verdes, el acceso de
oportunidades deportivas y de recreación a la población de Santa Cruz”, deberá requerir con al
menos 10 días de anticipación, la autorización al administrador del Convenio, quien deberá
autorizar mediante oficio dicha ejecución. A la solicitud del Gobierno Autónomo Descentralizado
Municipal de Santa Cruz, deberá adjuntar un informe que justifique de manera motivada la
ejecución de cualquier actividad antes de la acreditación. Los valores ejecutados sin la respectiva
autorización no serán reconocidos por el CGREG.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

CLÁUSULA SÉPTIMA. – MODIFICACIONES:
Cualquier revisión, enmienda, ampliación u modificación total o parcial del presente convenio,
será efectuada por mutuo acuerdo entre las partes, de manera expresa, mediante la firma de
convenios modificatorios, salvo su objeto, que no podrá ser modificado.
Previa a la aceptación de la modificación solicitada, las partes someterán este pedido al análisis
de sus áreas técnicas y jurídicas correspondientes, quienes analizarán la pertinencia de los ajustes
y de ser el caso, recomendarán aceptar los cambios correspondientes y plasmarlos en un convenio
modificatorio. En el caso de ajustes de forma, los mismos podrán ser realizados directamente, por
los administradores mediante oficio.
Cuando se modifique el plazo, la solicitud deberá ser realizada con al menos 30 días de
anticipación y adjuntando un cronograma para la respectiva suscripción del convenio
modificatorio.
En caso de necesitar actualización al proyecto, se deberá solicitar por escrito y con la respectiva
justificación técnica con al menos 10 días de anticipación, las modificaciones realizadas deberán
ser en el marco del objeto principal del presente convenio. Las modificaciones al proyecto estarán
sujetas a la aprobación del administrador delegado por parte del CGREG, el cual deberá verificar
el cumplimiento de las normas internas para su aprobación y se realizará mediante oficio.
CLÁUSULA OCTAVA. - ADMINISTRACIÓN DEL CONVENIO:
POR EL CONSEJO DE GOBIERNO DEL RÉGIMEN ESPECIAL DE GALÁPAGOS, la
máxima autoridad designa como administrador y supervisor del convenio al/la Director/a de
Distrital de Santa Cruz, o quien haga sus veces; quien puede nombrar un técnico de seguimiento
que tenga conocimiento sobre la materia que versa al presente convenio.
EL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DE SANTA CRUZ,
designa como administrador del convenio al Director de Obras Públicas o su delegado/a.
Los administradores deberán informar a las instancias directivas jerárquicas superiores sobre la
marcha del presente Convenio, así como también es su responsabilidad resguardar, según
corresponda, los intereses institucionales respecto de la ejecución, calidad y finalización
satisfactoria de las actividades originadas por el presente Convenio.
Los Administradores del Convenio presentarán a las máximas autoridades de cada Institución un
informe de gestión trimestral y además un informe de cierre al final de las actividades y procesos
realizados.
Los administradores deberán dar seguimiento al buen uso y utilización de los bienes utilizados en
la ejecución del Convenio.
Es responsabilidad de los administradores elevar a conocimiento de la máxima autoridad
cualquier incumplimiento o novedad dentro de la ejecución del proyecto.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

CLÁUSULA NOVENA. - RESPONSABILIDADES LABORALES:
El presente instrumento no crea ni modifica las relaciones de dependencia laboral entre los
servidores públicos de las instituciones comparecientes o de terceras personas. En tal virtud, la
institución que hubiere contratado o contratare a personal para la ejecución del presente
instrumento, lo hará por cuenta propia y las obligaciones laborales que se desprendan de la
ejecución de este instrumento serán exclusivas de cada una.
En virtud de esta cláusula, queda expresamente estipulado que este instrumento no vincula
solidariamente a las instituciones comparecientes en todo lo derivado de sus relaciones y
obligaciones laborales específicas.
CLÁUSULA DÉCIMA.- TERMINACIÓN DEL CONVENIO:
El presente Convenio podrá terminar por las siguientes causas:
a.-

Por cumplimiento del objeto del presente convenio.

b.-

Por mutuo acuerdo de las partes, siempre que se evidencie que no pueda continuarse su
ejecución por motivos técnicos, económicos, legales, sociales o físicos; para lo cual
celebrarán un convenio de terminación por mutuo acuerdo.

c.-

Cumplimiento del plazo.

d.-

Fuerza mayor o caso fortuito, debidamente justificados, que haga imposible el
cumplimiento de su objeto o este se vuelva inejecutable.

e.-

Se considerarán causas de fuerza mayor o caso fortuito, las contempladas en el artículo 30
del Código Civil del Ecuador.

f.-

Terminación unilateral por incumplimiento de las partes: antes de proceder a la terminación
unilateral, la parte que así lo decida, deberá notificar a la otra parte su decisión, alegando el
incumplimiento de alguno de sus apartados, para cuya declaración se requerirá que
previamente se haya informado de manera suficiente, por escrito y con anticipación de al
menos 30 días a la parte a quien se impute el eventual incumplimiento, a fin de procurar su
solución.

La terminación del presente convenio, por cualquiera de las causales antes señaladas, no afectará
la conclusión de las obligaciones y actividades que las partes hubieren adquirido y que se
encuentren ejecutando en ese momento, salvo que éstas lo acuerden de otra forma.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA. - DIVERGENCIAS Y CONTROVERSIAS:
Por tratarse de un convenio de cooperación toda divergencia respecto de la interpretación,
cumplimiento o ejecución del mismo, será sometida a un arreglo de forma directa y amistosa,
mediante procedimientos de amigable composición, a través de los representantes de las
instituciones, en un lapso no mayor a treinta días calendario, contados a partir de la notificación
de cualquiera de ellas, señalando la divergencia o controversia.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

En caso de no lograrse una solución a la divergencia surgida, las partes se someten a proceso de
mediación en un Centro de Mediación legalmente aprobado en la ciudad de Puerto Baquerizo
Moreno, de acuerdo lo que establece la Ley de Arbitraje y Mediación y el reglamento del Centro.
CLÁUSULA DÉCIMA
CONVENIO:

SEGUNDA.-

LIQUIDACIÓN

Y/O

RENOVACIÓN

DEL

Una vez finalizado el plazo del convenio se suscribirá entre LAS PARTES el acta de terminación
del Convenio la misma que tendrá como efecto la liquidación de todas las obligaciones que
contrajeron LAS PARTES.
En caso de convenir a LAS PARTES, siempre y acorde a los intereses del país, se podrá renovar
el presente Convenio por períodos adicionales, previo los informes de evaluación, técnicos que se
requieran, una vez que se haya constatado que es conveniente para los intereses institucionales,
manifestando dicha voluntad con una anticipación de por lo menos treinta días, previo a la fecha
de vencimiento del presente instrumento; las modificaciones que se realicen no podrán
desnaturalizar el objeto del Convenio de Cooperación Interinstitucional.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCERA: DOCUMENTOS HABILITANTES:
Son parte integrante de este Convenio de Cooperación Interinstitucional, los siguientes
documentos:
1.- Decreto Ejecutivo Nro. 328, de 18 de enero de 2022.
2.- Credencial de Alcalde del GAD Municipal del cantón Santa Cruz.
3.- Proyecto: “Fortalecimiento de parques y jardines para incrementar las áreas verdes, el
acceso de oportunidades deportivas y de recreación a la población de Santa Cruz”.
4.- RESOLUCIÓN No. 001-CGREG-23-02-2022.
5.- Oficio Nro. CGREG-P-2022-0380-OF, de 14 de marzo de 2022.
6.- Resolución Nro. 00660-AGADMSC-2022, de 02 de junio de 2022.
7.- Resolución Nro. 00661-AGADMSC-2022, de 02 de junio de 2022.
8.- Oficio Nro. GADMSC-2022-0633-O de 02 de junio de 2022.
9.- Memorando Nro. CGREG-P-2022-0382-M de 16 de junio de 2022.
10.- Memorando Nro. CGREG-DDCRU-2022-1656-M de 21 de junio de 2022.
11.- Memorando Nro. CGREG-DPGT-2022-0387-M de 30 de junio de 2022.
12.- Memorando Nro. CGREG-DAJ-2022-0358-M de 08 de julio de 2022.
13.- Memorando Nro. CGREG-P-2022-0451-M, de 14 de julio de 2022.
14.- Certificado Presupuestario Nro. 259. de 26 de agosto de 2022.

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

CLÁUSULA DÉCIMA CUARTA: DOMICILIO:
Para todos los efectos de este convenio, las partes convienen en señalar su domicilio:
CONSEJO DE GOBIERNO DEL RÉGIMEN ESPECIAL DE GALÁPAGOS
Se encuentra ubicado en las calles Karl Angermeyer e Islas Duncan, Puerto Ayora, Santa Cruz,
Galápagos
Telf. (05) 2525906 // (05) 3015205
Email: danny.sanchez@gobiernogalapagos.gob.ec / santacruz@gobiernogalapagos.gob.ec
GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DE SANTA CRUZ
Se encuentra ubicada en la Av. Charles Darwin Nro. 358 y calle 12 de Febrero, Puerto Ayora,
Santa Cruz, Galápagos
Telf. (05) 2526153 // (05) 2526154
Email: municipio@gadsantacruz.gob.ec
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA. CONVENIO:

FIRMA PARA LA FORMALIZACIÓN DEL

Las firmas de los representantes plasmados en este Convenio, son válidas y surte todos los
efectos legales pertinentes.
El presente Convenio se podrá suscribir a través de firma digital, en los términos permitidos por
la regulación vigente, ya que se encuentra certificada por el organismo competente, garantizando
así, la autenticidad, integridad y no repudio del contenido del Convenio.
Las Partes reconocen y aceptan expresamente que las firmas utilizadas como vía para la
formalización del Convenio, por sus signatarios surtirán todos los efectos legales, plena validez,
de cumplimiento y admisibilidad, a partir de la última fecha constante en la suscripción.

Firmado electrónicamente por:

KATHERINE DEL
ROSARIO LLERENA
CEDENO

Lcda. Katherine del Rosario Llerena Cedeño
PRESIDENTA
CONSEJO DE GOBIERNO DEL RÉGIMEN
ESPECIAL DE GALÁPAGOS

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

Firmado electrónicamente por:

ANGEL AMABLE
YANEZ VINUEZA

Sr. Ángel Amable Yánez Vinueza
ALCALDE
GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
MUNICIPAL SANTA CRUZ

ACCIÓN
Elaborado:

Aprobado:

NOMBRE
Abg. Sebastian Masaquiza

Abg. Miguel Samaniego

CARGO
Abogada de Asesoría
Jurídica
Director de Asesoría
Jurídica

Dirección: Av. Perimetral, Martha Bucarán y 12 de Febrero
Código postal: 200101 / Galápagos,Ecuador
Teléfono: 593-5-2520172
www.gobiernogalapagos.gob.ec

FIRMA
Firmado electrónicamente por:

SEBASTIAN ISAI
MASAQUIZA
JEREZ
Firmado electrónicamente por:

MIGUEL OCTAVIO
SAMANIEGO TORRES

