ANEXO
FORMA DE PRESENTACION DE LA OFERTA
El participante deberá revisar al detalle los términos de referencia y/o especificaciones técnicas, que
corresponde a los requisitos contemplados en este pliego, de manera que no exista confusión alguna
para cumplir el objeto de contratación.
El oferente deberá presentar en su oferta los formularios conforme lo establece la Resolución RESERCOP-2020-110 de fecha 21 de septiembre de 2020 y publicada en el Registro Oficial Edición
Especial Nro. 1078 de fecha 28 de septiembre de 2020, principalmente la disposición transitoria
vigésima cuarta que establece: “Hasta que el Servicio Nacional de Contratación Pública haya
automatizado en la herramienta informática respectiva las mejoras funcionales pertinentes, las entidades
contratantes y proveedores del Estado, al momento de elaborar y publicar los pliegos y ofertas,
respectivamente, deberán adecuar los mismos, conforme lo dispuesto en la Resolución Externa Nro. RESERCOP-2020-0110, en lo que fuere aplicable. Para tal efecto, en cada procedimiento de contratación
pública, al momento de cargar los pliegos u oferta en el Sistema Oficial de Contratación Pública de
Ecuador -SOCE, se deberá publicar de forma obligatoria toda la documentación relacionada a la
Resolución Externa Nro. RE-SERCOP-2020-0110, conforme las directrices operativas que emita el
SERCOP.”; y la Resolución RE-SERCOP-2022-124 de fecha 29 de abril de 2022 y publicada en el
Registro Oficial Edición Especial Nro. 74 de fecha 01 de junio de 2022, principalmente la disposición
transitoria única que establece: “En el término de cinco (5) días, contados a partir de la expedición de la
presente Resolución, el Servicio Nacional de Contratación Pública, reformará los modelos de pliegos de los
procedimientos de: Subasta Inversa Electrónica, Menor Cuantía, Cotización y Licitación de Bienes y
Servicios; Menor Cuantía, Cotización y Licitación de Obras; Consultoría; Régimen Especial y Licitación de
Seguros; en base a lo contemplado en la presente resolución, los cuales serán aplicables desde el momento
de su publicación, sin perjuicio de las actualizaciones del Módulo Facilitador de Compras Públicas que se
encuentren en desarrollo.”
Con la finalidad de dar cumplimiento a lo estipulado en la normativa legal vigente, se solicita al
oferente llenar los formularios actualizados de manera obligatoria: a). FORMULARIO 1.1 y
FORMULARIO 1.3 que forman parte de la oferta, adicional a los formularios que emite directamente el
MFC Ofertas, lo cuales deberán estar firmados electrónicamente. La no presentación de la oferta
ajustada a las citadas resoluciones será causal para rechazar la oferta.
El oferente deberá considerar lo siguiente:
1. El Cronograma de este proceso de contratación será el que se encuentra publicado en el
Sistema Oficial de Contratación del Estado SOCE.
2. El oferente deberá registrar su oferta económica a través del Portal Institucional del SERCOP,
previo a presentar su oferta, caso contrario la oferta no podrá ser evaluada y será considerada
como causal de rechazo.
3. El oferente es responsable de revisar, complementar y suscribir los Anexos, los cuales
formarán parte de la oferta, considerando el Art. 10.1 Documentos firmados electrónicamente.
“Los documentos relevantes correspondientes a las fases preparatoria, precontractual inclusive
las ofertas, contractual y de ejecución contractual, dependiendo del procedimiento de
contratación pública y conforme con las disposiciones y directrices que emita este Servicio
Nacional, deberán estar firmados electrónicamente, tanto para las entidades contratantes como
para los proveedores del Estado.” “…Los documentos a los que se refiere el primer inciso, serán
determinados por el SERCOP; los cuales, serán válidos únicamente si tienen firma electrónica. El
sistema oficial de suscripción y validación de documentos firmados electrónicamente será el
sistema FIRMA EC…” y el Art. 24.1: “En los casos de los anexos o documentación de respaldo que
se adjunte a la oferta, deberá ser digitalizado y bastará con la firma electrónica por el oferente
en el último documento que sea parte del archivo digital, se aplicará también para los casos que

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2990018
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

hayan sido suscritos o emitidos por un tercero con firma manuscrita, Esta firma implicará la
declaración de que todos los documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el
oferente se hace responsable de los mismos dentro de los controles posteriores que se pueda
realizar.”
4. El SERCOP a través de Oficio Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de fecha 27 de
octubre de 2020, emitió las siguientes directrices para la entrega de ofertas, únicamente, en
forma electrónica:
a) Ingresar toda la información y documentación de los formularios que componen la oferta,
de conformidad con las funcionalidades y controles establecidos en la herramienta informática
Módulo Facilitador de la Contratación Pública (MFC).
b) Una vez ingresada toda la información y documentación de la oferta, presionar el botón
“Vista previa de la oferta”, mismo que se encuentra en la parte superior derecha de la pantalla,
para generar la vista previa de la oferta en formato PDF.
c) Descargar el archivo de la vista previa de la oferta y firmar electrónicamente en cada uno de
los formularios. Cada formulario de la oferta, o sus particiones que supere su tamaño de 10
Mb, deben ser firmados electrónicamente de manera individual; para así cumplir con el
mandato de integridad de estos mensajes de datos.
d) Cargar el archivo firmado electrónicamente en la sección “Anexos” de la oferta en el Módulo
Facilitador de la Contratación Pública.
f) De conformidad con el artículo 3 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas Electrónicas y
Mensajes de Datos, se reconoce validez jurídica a la información no contenida directamente en
una oferta firmada electrónicamente, siempre que figure en la misma, en forma de remisión
(enlace electrónico directo) o de anexo, y cumpla con los parámetros establecidos en los
artículos 1 y 2 del Reglamento General a la Ley antes mencionada.
g) Generar Oferta en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública y descargar el archivo en
.USHAY (MFC)
h) Cargar oferta generada en USHAY (MFC) al procedimiento de contratación en el SOCE.
i) Adicional: se anexara los formularios 1.1 y 1.3 actualizados que contengan firma electrónica,
en cumplimiento a lo establecido en la normativa legal vigente.
5. La oferta debe entregarse hasta la fecha y hora límite, conforme al cronograma establecido en
el pliego y en el Sistema Oficial de Contratación Pública SOCE.
6. Es importante considerar que la firma manuscrita escaneada no puede ser considerada como
firma electrónica, la Entidad procederá conforme lo dispone el Art. 10,1 - Art. 24.1 y el Art. 157
Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
7. La recepción de la oferta para el presente proceso de contratación se recibirá únicamente a
través del Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador (SOCE); cabe recalcar que todos
los formularios y documentos habilitantes anexos deberán estar firmados electrónicamente en
cada espacio asignado para el efecto, misma que serán validados únicamente en el aplicativo
FirmaEc; conforme lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas
Electrónicas y Mensajes de Datos, en concordancia con el artículo 3 de su Reglamento General
de aplicación.
EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2990018
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2990018
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

