ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
“ADQUISICIÓN DE UN VEHICULO MULTIPROPOSITO PARA LA EMPRESA PUBLICA
DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL”
1.

ANTECEDENTES:

La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga – EPAGAL, cuya
misión es “Realizar la gestión integral de desechos sólidos domiciliarios comunes no
peligrosos y hospitalarios, enmarcado a lo dispuesto en las normas ambientales y demás
regulaciones establecidas para el servicio de aseo, con ello mantener el Cantón Latacunga
limpio y entregar a la ciudadanía un entorno agradable para convivir de acuerdo a los
recursos existentes.”
La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga – EPAGAL, encargada
de realizar la Gestión Integral de Residuos Sólidos en el Cantón Latacunga, mediante
delegación a través de ordenanza de creación de la Empresa, mantiene la prestación del
servicio a través de los procesos de (Barrido, recolección, almacenamiento temporal,
transporte y disposición final) de los desechos generados en el Cantón.
La Ordenanza Sustitutiva a la Ordenanza de Creación de la Empresa Pública denominada “Empresa
Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga – EPAGAL” suscrita el 12 abril del 2016,
establece:
“(…) Art. 2.- Denominación. - El nombre oficial que utilizará para todas sus actuaciones será el de
"EMPRESA PUBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA "EPAGAL".
Art. 3.- Principios. - La empresa pública se rige por los siguientes principios:
a.
Contribuir en forma sostenida al desarrollo humano y buen vivir de la población
Latacungueña;
b.
Actuar con eficiencia, racionalidad, rentabilidad y control social en la prestación del
servicio y en la comercialización de sus productos derivados, preservando el ambiente;
c.
Propiciar la obligatoriedad, generalidad, uniformidad, eficiencia, universalidad,
accesibilidad, regularidad, calidad, continuidad, seguridad, precios equitativos y responsabilidad en
la prestación del servicio público de recolección de residuos sólidos en el cantón Latacunga,
d.
Precautelar que los costos socio-ambientales se integren a los costos de producción, y,
e.
Preservar v controlar la propiedad estatal y la actividad empresarial pública. EMPRESA
PÚBLICA
Art. 4.- Objeto. - El de la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del cantón Latacunga
"EPAGAL", es:
a)
Desarrollar el sistema integral de aseo y gestión ambiental del cantón Latacunga;
b)
Prestar servicios atinentes al objeto previsto en el literal anterior, a través de la estructura a
su cargo, directamente o por medio de las modalidades de gestión previstas en la ley,
c)
Impulsar y promover actividades operativas y de prestación de servicios relativas a las
competencias que le corresponden al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Latacunga de conformidad con el ordenamiento jurídico nacional y territorial, en el ámbito de sus
competencias.

Art.6.- Cumplimiento de los Deberes.- Para el cumplimiento de sus deberes a la Empresa
Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga “EPAGAL” le corresponderá:
•
Garantizar la calidad y eficiencia de la prestación de los servicios, observando las
normas estándares de calidad nacional e internacional, acorde a las políticas dictadas
por los organismos estatales competentes.
•
Fomentar la reducción, reutilización y reciclaje de los desechos, mediante procesos
de aprovechamiento e industrialización.
•
Implementar la participación ciudadana en los servicios de aseo y gestión
ambiental.
•
Implementar la prestación de los servicios con observancia de los estándares de
calidad y eficiencia en cuanto a buenas prácticas ambientales, salud ocupacional y
seguridad industrial. (…)”
La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga consiente de crear
condiciones dignas de vida para los habitantes del cantón Latacunga, se encuentran trabajando
constantemente en la creación de nuevas rutas debido al crecimiento continuo de la ciudad y sus
parroquias, en ese contexto nos vemos en la obligación de contribuir con todos los habitantes del
cantón, en la limpieza de calles y recolección de desechos sólidos que diariamente se genera.
En este sentido nace la imperiosa necesidad de adquirir un vehículo multipropósito para el servicio
de transporte del personal, traslado de herramientas, así también el transporte de contenedores a
los lugares en donde se cambia y amplía las rutas de recolección y la recolección de basura de la
limpieza generada por mingas; cabe recalcar que en la actualidad existen dos vehículos
multipropósitos que doblan su jornada laboral y debido a que han culminado su vida útil empiezan
a presentar daños mecánicos frecuentes, por tal motivo no se puede cumplir con lo planificado por
la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental Del Cantón Latacunga.
El cantón Latacunga durante el día, debido a su dinámica comercial atrae a gran cantidad de
personas que transitan por sus plazas, parques veredas y calles, situación que sumada a una falta
de conciencia de la ciudadanía hace que la ciudad conforme avanza el día se vaya ensuciando, es
por ello que las actividades de recolección de residuos sólidos incrementan, ante esta situación se
considera necesario la adquisición de un vehículo multipropósito, el cual beneficiara a la
ciudadanía en general del cantón Latacunga, ya que se evitaran focos de contaminación por
residuos sólidos.
El plan de mantenimiento fue elaborado en cumplimiento a la normativa legal vigente por el Ing.
Fabian Abelardo Guamangallo, Analista de Vehículos Maquinaria y Equipos.
Mediante Oficio SERCOP No. CPN-35996-2022 de fecha 27 de Abril de 2022, suscrito por el Servicio
Nacional de Contratación Pública, quien refiere: “(…)En aplicación al Decreto Ejecutivo No. 519 del
22 de octubre de 2010, publicado en el Registro Oficial No. 315 del 8 de noviembre de 2010 y
reformado mediante Decreto Ejecutivo No. 668 del 17 de febrero de 2011, publicado en el Registro
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Oficial No. 398 del 4 de marzo del 2011, el Servicio Nacional de Contratación Pública sustentado en
la información de las manifestaciones de interés cargadas en el Portal
www.compraspublicas.gob.ec con Código de Verificación No. (VPN-EPAGAL-001-2022), le informo
que NO se ha identificado Producción Nacional Competitiva del VEHÍCULO de acuerdo a las
características generales, técnicas y de calidad detalladas en el mencionado proceso. (…)”
Mediante Memorando Nro. GADCL-EPAGAL-GER-2022-0336-M de fecha 27 de abril de 2022
suscrito por él Lcdo. Iván Antonio Herrera Bastidas GERENTE GENERAL EPAGAL, quién refiere:”(…)
Reciba un cordial y atento saludo; la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del cantón
Latacunga con fecha 19 de abril de 2022, publica el proceso de Verificación de Producción Nacional
signado con código VPN-EPAGAL-001-2022 cuyo objeto es la "ADQUISICIÓN DE UN VEHÍCULO
MULTIPROPÓSITO PARA LA EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN
LATACUNGA EPAGAL", y en la etapa de resultados de acuerdo al Acta suscrita dentro del proceso, se
genera el Oficio SERCOP No. CPN-35996-2022 de fecha 27 de abril de 2022 REF 1692501. Por lo
expuesto solicito a su autoridad como ente regulador la AUTORIZACION y VALIDACIÓN
correspondiente para ejecutar el presente proceso de adquisición en estricto apego a su disposición
conforme lo establece la normativa legal vigente, esto a fin de evitar llamados de atención por esta
cartera de estado. Para el efecto, me permito adjuntar al presente los siguientes documentos:
a) Certificado de Producción Nacional impreso del Sistema Oficial de Contratación. Pública SOCE;
b) Características técnicas del vehículo a adquirir (Especificaciones Técnicas); y,
c) Precio y procedencia.(Estudio de Mercado)(…)”
En atención al Oficio Nro. SERCOP-DCPN-2022-0558-O, de fecha 05 de Mayo de 2022, suscrito el
Espc. William Marcelo Alvear Veintimilla, DIRECTOR DE CONTROL PARA LA PRODUCCIÓN
NACIONAL, quien refiere: “(….) Me refiero al Oficio Nro. GADCL-EPAGAL-GER-2022-0336-M;
recibido en nuestra institución el 27 de abril de 2022, a través del cual solicita autorización al
Servicio Nacional de Contratación Pública (en lo sucesivo “SERCOP”), para la adquisición de UN (01)
VEHÍCULO MULTIPROPÓSITO PARA LA EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL
CANTÓN LATACUNGA EPAGAL. De acuerdo a especificaciones técnicas anexas a dicha
comunicación, me permito indicar lo siguiente: En tal virtud me permito informar que solicitud ha
sido negada, debido a que el CPC seleccionado (491210011) corresponde a “CHASIS CABINADO DE
CAMION”, lo cual no se ajusta al objeto de contratación “VEHÍCULO MULTIPROPÓSITO” planteado
en el proceso de Verificación de Producción Nacional correspondiente al código Nro. VPN-EPAGAL001-2022 publicado por su entidad. El CPC seleccionado abarca únicamente al chasis del vehículo,
por lo tanto su entidad debe identificar y usar un CPC que se ajuste a un vehículo completo de
aplicación VEHÍCULO MULTIPROPÓSITO. En tal sentido, por medio de la presente me permito
solicitar que su entidad realice nuevamente el proceso de Verificación de Producción Nacional, en
relación a un CPC más acorde al objeto del proceso, posterior a esto proceda a notificar al SERCOP a
fin de continuar con su requerimiento. (...)".
En atención al Memorando Nro. GADCL-EPAGAL-GER-2022-0354-M de fecha 06 de Mayo de 2022
suscrito por el Lcdo. Iván Antonio Herrera Bastidas Gerente General de Epagal, quién refiere: “(…)
La Unidad de Adquisiciones notifica a la Unidad Requirente y comisión técnica del proceso signado
con código VPN-EPAGAL-001-2022 para la “ADQUISICIÓN DE UN VEHÍCULO MULTIPROPÓSITO PARA
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

LA EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL”, que
mediante Oficio Nro. SERCOP-DCPN-2022-0558-O, de fecha 05 de mayo de 2022 suscrito por el Espc.
William Marcelo Alvear Veintimilla DIRECTOR DE CONTROL PARA LA PRODUCCIÓN NACIONAL.
Como recomendación la entidad debe realizar nuevamente el proceso de Verificación de Producción
Nacional, en relación a un CPC más acorde al objeto del proceso, favor dar cumplimiento a la
recomendación que realiza el SERCOP (...)”;

2.

MARCO LEGAL

Constitución de la República del Ecuador
El Articulo 66.- dispone que: “…Se reconoce y garantizara a las personas: 25. El derecho a
acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen
trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y
características…”
La Constitución de la República establece en el Art. 226 el principio de legalidad y la
obligatoriedad de sujeción al universo jurídico que regula la Administración Pública:
”las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras y servidores
públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente
las competencias y facultades que les sean atribuidas, en la Constitución y la Ley, y
tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo
el goce y ejercicio de los derechos reconocidos y garantizados en la Constitución”
El Artículo 227.- dispone que: “La administración pública constituye un servicio a la
colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,
desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación,
transparencia y evaluación.”
El Artículo 264.- dispone que: “Los gobiernos municipales tendrán las siguientes
competencias exclusivas sin perjuicio de otras que determine la ley: 4. Prestar los servicios
públicos de agua potable, alcantarillado, depuración de aguas residuales, manejo de
desechos sólidos, actividades de saneamiento ambiental y aquellos que establezca la ley.”
El Artículo 276 numeral 4.- dispone que: “Recuperar y conservar la naturaleza y
mantener un ambiente sano y sustentable que garantice a las personas y colectividades el
acceso equitativo, permanente y de calidad al agua, aire y suelo, y a los beneficios de los
recursos del subsuelo y del patrimonio natural.”
El Artículo 314 dispone que: “El Estado será responsable de la provisión de los servicios
públicos de agua potable y de riego, saneamiento, energía eléctrica, telecomunicaciones,
vialidad, infraestructuras portuarias y aeroportuarias, y los demás que determine la ley.
El Estado garantizará que los servicios públicos y su provisión respondan a los principios
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

de obligatoriedad, generalidad, uniformidad, eficiencia, responsabilidad, universalidad,
accesibilidad, regularidad, continuidad y calidad. El Estado dispondrá que los precios y
tarifas de los servicios públicos sean equitativos, y establecerá su control y regulación.”
El Artículo 326 número 15.- dispone que: “Se prohíbe la paralización de los servicios
públicos de salud y saneamiento ambiental, educación, justicia, bomberos, seguridad
social, energía eléctrica, agua potable y alcantarillado, producción hidrocarburífera,
procesamiento, transporte y distribución de combustibles, transportación pública,
correos y telecomunicaciones. La ley establecerá límites que aseguren el funcionamiento
de dichos servicios”.
Código Orgánico de Organizaciones Territoriales, Autonomía y Descentralización –
COOTAD
El Articulo 54.- dispone que: “(…)Funciones.- Son funciones del gobierno autónomo
descentralizado municipal las siguientes: f) “Ejecutar las competencias exclusivas y
concurrentes reconocidas por la Constitución y la ley y en dicho marco, prestar los servicios
públicos y construir la obra pública cantonal correspondiente con criterios de calidad,
eficacia y eficiencia, observando los principios de universalidad, accesibilidad, regularidad,
continuidad, solidaridad, interculturalidad, subsidiariedad, participación y equidad; Literal
k) Regular, prevenir y controlar la contaminación ambiental en el territorio cantonal de
manera articulada con las políticas ambientales nacionales;(…).
El Articulo 57.- dispone que: “(…) Atribuciones del concejo municipal. - Al concejo
municipal le corresponde: j) Aprobar la creación de empresas públicas o la participación
en empresas de economía mixta, para la gestión de servicios de su competencia u obras
públicas cantonales, según las disposiciones de la Constitución y la ley. (…)”
Decreto Ejecutivo 1515. Disposiciones de Contratación para la Adquisición y
Arrendamiento, de Bienes y la Prestación de Servicios, relacionadas con el
cumplimiento del Principio de Vigencia Tecnológica, establece:
En el Articulo1.- Ámbito de Aplicación .- “(…)Las instituciones de la Administración
Publica Central Institucional y que dependen de la Función Ejecutiva, observando la
normativa legal existente, deberán garantizar y prever en la adquisición, arrendamiento
de bienes, el mantenimiento preventivo y correctivo de los mismo, garantías técnicas y su
reposición, a fin de asegurar la disposición y funcionamiento de los bienes que son
necesarios para la prestación ininterrumpida de servicios de calidad al ciudadano, por lo
tanto el presente decreto será aplicado por toda entidad contratante en el caso de que
requiera la adquisición arrendamiento de los siguientes bienes:
•
•
•
2
0
2
2

Equipos informáticos
Equipos de impresión
Vehículos

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

•

Equipos médicos (…)”

En el Artículo 2. Política Pública de Vigencia Tecnológica.- “La vigencia tecnológica será
de estricto cumplimiento en todos los procedimientos de contratación pública de bienes,
arrendamiento así como la prestación de servicios relacionados con el uso de los bienes
específicos, de entre los indicados en el artículo 1 del presente decreto, a fin de garantizar
su utilización con tecnología de punta.”
En el Artículo 3. Vigencia Tecnológica.- “Para efectos de la aplicación de estas
disposiciones, el principio de vigencia tecnológica implica la obligación de que la
adquisición y arrendamiento de los bienes, así como la prestación de servicios en los que
se contempla el uso de bienes específicos de los mencionados en este decreto, reúnan las
condiciones de calidad necesaria para cumplir de manera efectiva la finalidad requerida,
desde el momento de su adquisición y hasta por un tiempo determinado y previsible de
vida útil, con la posibilidad de adecuarse, integrarse repotenciarse y reponerse según el
caso de acuerdo con los avances científicos y tecnológicos.”
En el Artículo 4. Aplicación de la Vigencia Tecnológica en la Contratación Publica.- “Las
entidades contratantes que adquieran, arrienden bienes o contraten la prestación de
servicios en los que contempla el uso de bienes específicos de entre los ya señalados,
deberá incluir de manera obligatoria en los documentos precontractuales y el contrato,
los términos y condiciones que el proveedor deberá cumplir respecto del mantenimiento
preventivo periódico y correctivo del bien, las garantías técnicas y su reposición a fin de
asegurar el funcionamiento de los bienes para la prestación ininterrumpida del servicio
público al que se encuentran destinados y su vigencia tecnológica.”
En el Artículo 5. Mantenimiento Preventivo Periódico.- “El mantenimiento preventivo
periódico de los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o periódico los
insumos partes piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el perfecto estado
de funcionalidad del bien de conformidad con las recomendaciones establecida en los
manuales del fabricante para lo cual se observara la prioridad con la que este
mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que se establezca de conformidad con la
norma que para el efecto expida la Entidad rectora de la Contraloría Publica en el
Ecuador según establece la Ley en el caso de no haber indicación del fabricante.”
En el Artículo 6. Mantenimiento Correctivo. - “El mantenimiento correctivo de los bienes
debe comprender la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto de
funcionamiento, la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o partes, así
como la oportunidad de ejecutar todas las acciones necesarias para garantizar su
funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal.”

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

En el Artículo 7. Extensiones del Mantenimiento. - “En el caso específico de la
adquisición de los bienes, el mantenimiento deberá considerarse y programarse para la
vida útil, establecida en la garantía técnica; en los casos de arrendamiento o contratación
del servicio, éste se considerará y programará a lo largo del plazo contractual.
Para la reposición del bien en aplicación de la garantía técnica y de las estipulaciones
previstas en el contrato la extensión del mantenimiento deberá contemplar las mismas
condiciones que las del bien que haya sido reemplazado.”
En el Artículo 8. Garantías Técnicas. - “(…) En el caso de la adquisición o arrendamiento
de bienes, se establecerá de manera obligatoria el otorgamiento de garantías técnicas
por parte del fabricante, por intermedio de su representante, distribuidor, vendedor
autorizado o proveedor, que al menos debe contemplar lo siguiente:
8.1. En la adquisición de bienes:
8.1.1. Tiempo y condiciones para la reposición inmediata.
8.1.2. Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil
8.1.3. Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante la vida útil
8.1.4. Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que
impidan su utilización.
8.3. Además, en los dos casos la garantía técnica deberá incluir
8.3.1. Cobertura y provisión de repuestos accesorios partes y piezas y su disponibilidad
para el mantenimiento preventivo periódico y correctivo
8.3.2. Procedimientos claros precisos y efectivos para la ejecución de la garantía técnica
8.3.3. Tiempos de repuesta óptimos y plazos máximos para la ejecución de los trabajos de
mantenimiento o reposición de los bienes y,
8.3.4. Disposición de talleres de servicio autorizados para el mantenimiento preventivo
periódico o correctivo del bien a nivel nacional. (…)”
En el Artículo 9. Condiciones Específicas. - “Las condiciones específicas de adquisición,
arrendamiento de bienes y contratación de servicios con vigencia tecnológica que no
consten en el Catálogo Electrónico sujetas a las normas de este decreto, serán
establecidas por las disposiciones que para el efecto expida la Entidad rectora de la
Contratación Pública en el Ecuador, de conformidad con la Ley.”
Decreto Ejecutivo 519. Reglamento Sustitutivo de Adquisición de Vehículos para
las Instituciones del Estado, establece:
En el Art. 1.- Ámbito. - “Se sujetarán a las disposiciones del presente reglamento, los
dignatarios, autoridades, funcionarios, empleados y servidores de las instituciones de la
Administración Pública Central e Institucional, empresas públicas, y las autoridades,
administradores y empleados de las entidades de derecho privado en las cuales el Estado
tenga participación mayoritaria.”
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

En el Art. 2.- Requerimiento Vehicular. - “(…) Toda institución del Estado podrá adquirir
vehículos bajo los requerimientos de renovación o incremento del parque automotor.
Solo en el caso de vehículo de aplicación especial y en aquello que se requieran para el
mantenimiento de los sistemas de redes eléctricas, telefónicas, agua potable,
alcantarillado de obras públicas; y, los que sean indispensables para atender casos de
emergencia y para mantener la continuidad y regularidad de los servicios públicos, así
como los que por razones de seguridad sean blindados o vayan a ser blindados se podrá
incrementar sin restricción el parque automotor. (…)”
En el Art. 4.- Clasificación vehicular. - “(…) Para homologar el parque automotor estatal,
la clasificación de los vehículos se establecerá por:
5. Aplicación Especial.- En estos vehículos, se contempla los que se requieren para
actividades específicas, con equipamiento adecuado a su operación, entre otros se
señalan sin que la ejemplificación signifique limitación de ninguna especie: ambulancias,
motobombas, camiones, plataformas, grúas, canastillas, montacargas, que están
destinados a usuarios tales como: Cuerpo de Bomberos, Fuerzas Armadas, Ministerio de
Salud Pública, IESS, Policía Nacional, Empresas de Telecomunicaciones, Empresas
Eléctricas, Empresas de Agua Potable, entre otros. Para los vehículos de esta categoría, de
no existir producción nacional, se preferirá, en su orden, a la producción subregional
andina, luego la de los países con los cuales se mantenga acuerdos comerciales en
materia de vehículos y finalmente la de terceros países. En el caso de verificarse la no
producción nacional, subregional y de los países con los cuales se mantenga acuerdos
comerciales, la entidad dará preferencia a los vehículos de bajo consumo de combustible
y de emisiones de gases que cumplan las normas de protección del medio ambiente. (…)”
Normativa de Contratación Pública.La Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública; establece en la Sección I. APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE
VIGENCIA TECNOLÓGICA EN LA ADQUISICIÓN, ARRENDAMIENTO Y PRESTACIÓN DE
SERVICIOS EN LOS QUE SE REQUIERA DE EQUIPOS INFORMÁTICOS, EQUIPOS DE
IMPRESIÓN, VEHÍCULOS, EQUIPOS MÉDICOS Y PROYECTORES
En el Art. 114.- Del principio de Vigencia Tecnológica. - “Las disposiciones establecidas
en el presente capítulo son de cumplimiento obligatorio para las entidades contratantes,
que requieran la adquisición y/o arrendamiento de equipos informáticos, equipos de
impresión, vehículos, y equipos médicos, así como la prestación de los servicios en los que
se contemple la utilización de los bienes mencionados, a través de procedimientos del
Régimen Común y del Régimen Especial previstos en la Ley”.
En el Art. 115.- Política Pública de vigencia tecnológica. - “El principio de vigencia
tecnológica en los procedimientos de contratación pública de adquisición de bienes,
arrendamiento, así como la prestación de servicios relacionados con el uso de los bienes
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

específicos detallados en el artículo precedente, es de uso obligatorio para las entidades
contratantes a fin de garantizar la utilización de los mismos con tecnología de punta
para la prestación de servicios públicos efectivos y eficientes”.
En el Art. 116.- Vigencia Tecnológica.- “El principio de vigencia tecnológica implica la
obligación de que la adquisición y arrendamiento de los bienes, así como la prestación de
servicios en los que se contempla el uso de bienes específicos señalados en este Capítulo,
reúnan las condiciones de calidad necesarias para cumplir de manera efectiva la
finalidad requerida, desde el momento de su adquisición hasta un tiempo determinado y
previsible de vida útil, con la posibilidad de adecuarse, integrarse, repotenciarse y
reponerse, según el caso, de acuerdo con los avances científicos y tecnológicos”.
En el Art. 117.- Aplicación de la Vigencia Tecnológica en la Contratación Pública.- “Las
entidades contratantes que adquieran, arrienden bienes o contraten la prestación de
servicios en los que se contempla el uso de bienes específicos de entre los señalados en
este Capítulo, de manera obligatoria determinarán en los documentos precontractuales y
el contrato los términos y condiciones que el proveedor deberá cumplir respecto del
mantenimiento preventivo periódico y correctivo del bien, las garantías técnicas y su
reposición, a fin de asegurar el funcionamiento de los bienes para la prestación
ininterrumpida del servicio al que se encuentran destinados y su vigencia tecnológica”.
En el Art. 118.- Mantenimiento Preventivo Periódico.- “El mantenimiento preventivo
periódico de los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o periódico, los
insumos, partes, piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el perfecto estado
de funcionalidad del bien de conformidad con las recomendaciones establecidas en los
manuales del fabricante, para lo cual se observará la periodicidad con la que este
mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que la entidad contratante establezca de
conformidad a lo señalado en este Capítulo, en caso de no haber indicación del
fabricante”.
En el Art. 119.- Mantenimiento Correctivo. - “El mantenimiento correctivo de los bienes
debe comprender la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto de
funcionamiento, la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o partes, así
como la obligación de ejecutar todas las acciones necesarias para garantizar su
funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal”.
En el Art. 120.- Extensiones del mantenimiento. - “En el caso específico de la adquisición
de los bienes, el mantenimiento deberá considerarse y programarse para la vida útil
establecida en la garantía técnica; en los casos de arrendamiento o contratación del
servicio, éste se considerará y programará a lo largo del plazo contractual. Para la
reposición del bien en aplicación de la garantía técnica y de las estipulaciones previstas
en el contrato, la extensión del mantenimiento deberá contemplar las mismas condiciones
del bien que haya sido reemplazado.”
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

En el Art. 121.- Garantías técnicas.- “(…)A más de las garantías que prevé el artículo 8
del Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013, en el caso de la adquisición y/o
arrendamiento de bienes, en los pliegos y el contrato, se contemplará lo siguiente:
1. En la adquisición de los bienes:
a) Reposición inmediata ante defectos de fabricación, deficiencias en los trabajos de
mantenimiento, ausencia de repuestos, accesorios, piezas y partes del bien, entre otros,
que obstaculicen su normal funcionamiento y la continuidad en la prestación de los
servicios a los ciudadanos;
b) Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil;
c) Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante la vida útil; y,
d) Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que
impidan su utilización.
3. Además, en los dos casos, la garantía técnica deberá incluir:
a) Cobertura de repuestos, accesorios, partes y piezas de los bienes, para lo cual el
proveedor deberá garantizar su disponibilidad durante el tiempo de vigencia de la
garantía técnica;
b) Provisión de los repuestos, accesorios, partes y piezas necesarios para el
mantenimiento preventivo periódico y correctivo;
c) Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía técnica y
casos específicos en los cuales se garantice la reposición temporal y definitiva de los
bienes así como identificación clara de las exclusiones de cobertura de la garantía
técnica;
d) Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para el mantenimiento preventivo
periódico, correctivo y reposición temporal o definitiva de los bienes; y,
e) Disposición de talleres de servicio autorizados para el mantenimiento preventivo
periódico o correctivo del bien. (…)”
En el Art. 122.- Reposición de los bienes. - “Las entidades contratantes establecerán de
manera obligatoria la reposición de los bienes en aplicación de la garantía técnica que
para el efecto de la presente disposición podrá ser temporal o definitiva.”
En el Art. 123.- Reposición temporal. - “Es aquella que se realiza en el marco del
mantenimiento correctivo. La reposición temporal comprende la entrega inmediata de un
bien de las mismas o mayores características o especificaciones técnicas por el tiempo
que dure el mantenimiento referido.”
En el Art. 124.- Reposición definitiva. - “La reposición definitiva operará en el caso en
que el bien deba ser reemplazado por uno nuevo de iguales o mayores características o
especificaciones técnicas al presentar defectos de fabricación o funcionamiento durante
su operación, en el caso de ser adquirido o arrendado, al no poder ser reparado con el
mantenimiento correctivo y, siempre y cuando no se trate de un daño derivado del mal
uso u operación.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

La reposición definitiva también operará en caso de reemplazo de los bienes al haber
cumplido su vida útil cuando, en el caso de adquisición de los bienes a los que aplica el
principio de vigencia tecnológica, las entidades contratantes hayan previsto la recompra
de los bienes por parte del contratista o recibirlos como parte de pago de los bienes
nuevos, de similares o mayores características técnicas.”
Art. 125.- Condiciones específicas para la adquisición de bienes en aplicación del
principio de vigencia tecnológica.- “Si la entidad contratante va a adquirir uno o más de
los bienes enumerados en el presente Capítulo y éstos no constan en el Catálogo
Electrónico o el Catálogo Dinámico Inclusivo, en las condiciones establecidas en el
Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013 y en la presente Sección, el pliego del
procedimiento y el contrato deberán contener las siguientes condiciones específicas:
1. La oferta se presentará considerando individualmente el precio del bien y el de su
mantenimiento posterior;
2. Se requerirán los manuales técnicos que prevean de uso, operación y mantenimiento,
los que deberán encontrarse en idioma español y cuya entrega se efectuará
conjuntamente con los bienes suministrados. Los manuales de usuario y técnicos pueden
ser entregados en medios digitales. El juego de manuales estará integrado por:
a) Manual de Uso y Operación: con instrucciones de manejo y cuidados a tener en cuenta
para el adecuado funcionamiento y conservación del equipo; y,
b) Manual de Servicio Técnico: con información detallada para su instalación,
funcionamiento, entre otros.
3. Será obligatoria la determinación de la vida útil del bien ofertado sobre el análisis del
uso común o de mercado respectivo, y expresada en las unidades de uso asociadas a la
tipología del bien (ejemplo: horas, kilómetros, años, unidad, etc.);
4. La instrucción específica de que la garantía técnica exigida al oferente, sea extendida o
abarque el período de vida útil previsto por el oferente en su oferta en caso de adquisición
o del plazo contractual en caso de arrendamiento conteniendo la obligación expresa de
reposición del bien por defectos de fabricación;
5. La obligación del oferente respecto de la correcta instalación del bien y la
comprobación de su óptimo funcionamiento al momento de realizarse la entregarecepción;
6. La obligación de que se incluya en la oferta el servicio de mantenimiento preventivo
periódico y correctivo, ya sea durante la vida útil del bien en caso de adquisición o
durante el plazo contractual en caso de arrendamiento;
7. La obligación de garantizar la disponibilidad de repuestos a través de la provisión
directa, de empresas distribuidoras, de concesionarias, representantes o proveedores
locales autorizados; y,
8. La obligación de brindar los servicios de mantenimiento a través de talleres
autorizados.
El costo del servicio de mantenimiento será individualizado en la oferta.”
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

3.
OBJETIVOS
3.1.- OBJETIVO GENERAL
Adquirir un vehículo multipropósito con el fin de disminuir y optimizar tiempos en la
ejecución de la recolección de desechos sólidos en la Empresa Pública de Aseo y
Gestión Ambiental del Cantón Latacunga EPAGAL”, y así lograr un servicio oportuno,
eficiente y eficaz.
3.2.- OBJETIVOS ESPECÍFICOS
•

•

•

•

4.

Contar con un vehículo multipropósito con la finalidad de usarlo como servicio de
transporte de los desechos generados en las mingas de los barrios del Cantón
Latacunga.
Contar con un vehículo multipropósito a fin de utilizarlo en el traslado de las
herramientas de trabajo para el personal operativo de la empresa pública de aseo y
gestión ambiental del cantón Latacunga.
Incrementar la cobertura de limpieza, con una periodicidad oportuna, mejorando
el manejo integral de los residuos sólidos a fin de evitar el deterioro generado por
la contaminación.
Brindar a la comunidad latacungueña un servicio oportuno, eficiente y confiable en
la recolección de desechos sólidos, con el fin de mantener y fortalecer la imagen de
la ciudad.
ALCANCE

Al ser la Municipalidad de Latacunga la que tiene la competencia del Manejo de
Desechos Sólidos, la misma que fue transferida a través de ordenanza a EPAGAL; la
Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga consciente de que
es necesario contar con los vehículos adecuados para operar en el Cantón Latacunga, y
en vista del crecimiento poblacional y de la transformación geográfica que ha sufrido el
Cantón en los últimos años, se ve la necesidad de adquirir 1 vehículo multipropósito, ya
que este tipo de vehículo es un instrumento indispensable para el uso cotidiano y
desenvolvimiento en las actividades propias de la EPAGAL, lo que permitirá reforzar la
gestión que viene realizando la empresa en referencia a la Gestión integral de
desechos/residuos sólidos.
La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del cantón Latacunga, cumple con el
servicio de recolección de residuos sólidos, considerando que la ampliación de rutas de
recolección lleva un arduo labor logístico, y que al ampliar y cambiar las rutas se
necesita más contenedores los mismo que deben ser traslados a los lugares previstos,
es por ello que el vehículo multipropósito ayudara a transportar los contendedores a
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

las nuevas rutas, así como también servirá para el traslado de las herramientas de
trabajo para el personal operativo y además servirá para retirar los desechos
generados en las mingas de los barrios que en su mayoría son residuos de talas y
podas, los mismos que serán trasladados en el vehículo multipropósito.
En la actualidad, EPAGAL tiene un multipropósito y una mini volqueta, las mismas que
no son suficientes para las labores que realiza la institución, ya que los camiones han
culminado su vida útil y empiezan a presentar daños mecánicos frecuentes, es por ello
que no se abastecen en su totalidad a cubrir las necesidades de la empresa.
Es menester mencionar que todo vehículo, sea nuevo o usado, requiere de ciertas
tareas de mantenimiento rutinario periódico que garantice su buen funcionamiento en
cualquier condición; por su efecto de uso normal, hay componentes que se desgastan y
dejan de cumplir su función de manera óptima. Estas son las razones por las que los
mantenimientos preventivos se convierte en una necesidad de la Empresa Pública de
Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga, ya que la tranquilidad de los
conductores dependerá en gran medida de la regularidad y prolijidad con las que estas
tareas se realicen minimizando los registros pues la probabilidad de sufrir un
desperfecto inesperado será mínima. Adicionalmente se recomienda realizar los
mantenimientos con la empresa en donde se adquirirá el vehículo, para no afectar el
cumplimiento de la garantía Técnica y lo establecido en el plan de mantenimiento.
Por lo antes expuesto la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón
Latacunga con el afán de reforzar y optimizar el servicio que brinda la institución a la
comunidad Latacungueña; es necesario la adquisición de un vehículo multipropósito
para el uso cotidiano y desenvolvimiento en las actividades de la institución; además
es necesario proveernos del servicio de mantenimiento preventivo incluido repuestos
e insumos para el vehículo multipropósito en procura del cuidado y buen manejo de los
bienes del Estado, a fin de evitar su deterioro, alargar su vida útil, minimizar riesgos y
así evitar tiempo de inactividad; todo esto con la finalidad de lograr un servicio
oportuno, eficiente y eficaz en procura de la gestión que viene realizando la empresa en
referencia a la Gestión integral de desechos/residuos sólidos.
5.

METODOLOGIA

La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga verificará que
el oferente adjudicado, de cumplimiento expreso y puntual a las especificaciones
técnicas del bien que se pretende adquirir.
El administrador del contrato, vigilará el estricto cumplimiento de todas las
obligaciones del contratista, establecidas en el contrato, además aplicará las multas
establecidas en caso de incumplimiento.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

El contratista emitirá un informe de satisfacción previo al pago en el cual detallará las
novedades, multas, llamados de atención si lo hubiere.
El oferente adjudicado será el encargado de entregar el vehículo ofertado en las
Bodegas de EPAGAL ubicada en la urbanización los Molinos junto a las instalaciones de
la Dirección de Obras Publicas Municipal, para lo cual la institución proveerá de las
facilidades, espacios necesarios para su recepción.
El contratista ejecutara los seis primeros mantenimientos preventivos durante la
vigencia de la garantía técnica, totalmente gratuitos.
El oferente adjudicado deberá dar fiel cumplimiento conforme a lo establecido en la
Sección I del Capítulo III PRINCIPIO DE VIGENCIA TECNOLÓGICA de la Codificación y
Actualización de las Resoluciones emitida por el Servicio Nacional de Contratación
Pública.
PROCEDIMIENTO PARA MANTENIMIENTOS PREVENTIVOS
Los mantenimientos para el vehículo multipropósito de la Empresa Pública De Aseo y
Gestión Ambiental del cantón Latacunga EPAGAL, debe ser permanente en base al
requerimiento establecido, se establecerá la metodología de trabajo a través de
órdenes de trabajo para el mantenimiento preventivo en el que debe de constar lo
siguiente:
1. El custodio del vehículo multipropósito y solicitante del servicio recibirá el
mantenimiento preventivo en el lugar indicado por EPAGAL, donde sus mecánicos
realizarán la revisión técnica y emitirán una proforma con los daños misma que será
evaluada por el Analista de vehículos Maquinaria y Equipos de esta entidad, quien dará
el visto bueno y elaborará la orden de trabajo.
2. Con esta orden el oferente deberá inmediatamente proceder a dar el mantenimiento
preventivo al vehículo multipropósito de la Empresa Pública de Aseo y Gestión
Ambiental EPAGAL.
3. Posterior del mantenimiento el custodio del vehículo multipropósito conjuntamente
con el Analista de vehículos Maquinaria y Equipos realizarán la prueba de reparación
del vehículo multipropósito, a fin de verificar si el servicio brindado se encuentra a
satisfacción de esta entidad.
4. Posterior a esto se suscribirá el acta de entrega recepción por separado tanto del
servicio como de los repuestos cambiados.

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

5. En caso de que el vehículo multipropósito, posterior al servicio recibido en el lugar
indicado por EPAGAL y luego de suscrita las actas en mención, evidencie algún daño
relacionado a la reparación realizada se deberá aplicar las garantías técnicas ofertadas
por el adjudicatario del contrato.
6. Es obligación del taller diariamente entregar empaquetados y membretados los
repuestos usados después de la reparación al técnico de bodega de la entidad, quién
será de realizar el debido ingreso y descargo de los repuestos.
PROCEDIMIENTO PARA MANTENIMIENTOS CORRECTIVOS
La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga, solicitará al
contratista realice este Mantenimiento cuando ocurra una falla o avería, sin previa
planificación, para lo cual se tomará en consideración las condiciones particulares del
servicio a contratarse. Se lo realizará una vez autorizado por el Administrador del
Contrato y analizado el informe técnico.
La metodología a utilizar para la prestación de este servicio será:
•
En caso de que el vehículo multipropósito no cuente con el servicio de
wincha/grúa hasta el taller del contratista, este proveerá el servicio en mención.
Servicio de wincha /grúa las 24 horas los 365 días del año, para lo cual en el caso de no
poseer una propia, el oferente deberá presentar un contrato de servicio de grúa
suscrito con un tercero por un plazo igual o mayor al establecido para esta
contratación del servicio de mantenimiento.
•
El contratista una vez que ha realizado la inspección preliminar generara un
informe sustentado del daño presentado que incluya: tiempo de reparación, fotografías
de ser posible y la proforma que detalle los precios unitarios de mano de obra y
repuesto originales. Este documento será dirigido al Administrado del contrato.
•
El Analista de vehículos Maquinaria y Equipos se encargará de la emisión y
rubrica o sumilla de la orden de trabajo, previa coordinación de tiempos de ejecución
con el contratista
•
El/ la Administrador/a del contrato, autorizara la ejecución del servicio a través
de la suscripción de la Orden de trabajo de mantenimiento vehicular correctivo.
•
En el caso de reemplazo de piezas y/o partes, los repuestos usados deberán ser
entregados al conductor autorizado para la recepción del vehículo, a través del acta
entrega repuestos usados, y estos a su vez deberán ser ingresados por el conductor a la
bodega de la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Canto Latacunga,
mediante la suscrición del ingreso a bodega de las piezas y/o partes reemplazadas.
Todos los repuestos a utilizar deberán ser originales.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

•
En el caso de que el contratista durante la ejecución del mantenimiento
correctivo detectare daños ocultos que no fueron contemplados inicialmente en la
orden de trabajo, deberá genera un informe sustentado del daño presentado al
administrado del contrato avalado por el Analista de Vehículos Maquinaria y Equipos
•
Una vez finalizado el servicio el contratista entregará el tanquero, previo a las
suscripciones del Acta Entrega –Recepción por el conductor autorizado para la
recepción del vehículo multipropósito el contratista y el Analista de vehículos
Maquinaria y Equipos, misma que incluirá la garantía de los trabajos realizado (mano
de obra y repuestos originales). La garantía se otorgar, ya sea en tiempo o Kilometraje
lo que ocurra primero.
•
Si en el vehículo multipropósito se detectara fallas imputables a la impericia,
imprudencia y/o negligencia del contratista, debidamente comprobadas por el Analista
de vehículos Maquinaria y Equipos después de haber realizado el mantenimiento
correctivo, ese tendrá la obligación de reparar las fallas detectadas, sin recargo alguno
a la Empresa Pública De Aseo y Gestión Ambiental Del Cantón Latacunga.
El oferente adjudicado deberá entregar un informe técnico luego de cada visita de
mantenimiento del vehículo con los resultados y recomendaciones a seguir.
6.

INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD

Mediante memorando Nro. GADCL-EPAGAL-USERGEAC-2022-0013-M, de fecha 14 de
Enero de 2022, suscrito por la Ing. Mayra Alexandra Mora Ibarra ANALISTA DE
SERVICIOS GENERALES Y ACTIVOS FIJOS, quien refiere: “(…) en atención al Memorando
Nro. GADCL-GEST-DES-2022-0065-M, de fecha 13 de enero de 2022 suscrito por el Ing.
Alex Paul Batallas Changoluisa JEFE DE DESECHOS SOLIDOS, ENCARGADO. En tal virtud
procedo a informar que las características técnicas de la flota vehicular la conocen el
área de mantenimiento que se encuentra bajo su jefatura sin embargo se procede
adjuntar al presente documento un listado de la flota vehicular de EPAGAL donde
constan ciertas características de los vehículos que dispone la empresa de igual forma se
procede adjuntar copias de las matrículas de la flota vehicular de EPAGAL mismas que se
procede a enviar al correo institucional (…)” (Se adjunta Stock Inventario)
7.

PRODUCTOS O SERVICIOS REQUERIDOS -ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental de Latacunga EPAGAL, requiere lo
siguiente:

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Nº
1

2

DESCRIPCIÓN DEL
BIEN Y SERVICIO
VEHÍCULO
MULTIPROPOSITO
MANTENIMIENTO
PREVENTIVO
PERIODIDO
DURANTE LA VIDA
UTIL- VIGENCIA
TECNOLÓGICA

GENERALIDADES
Marca chasis
Origen
Modelo
Procedencia
Año-modelo
Color
Modelo:
Tipo
Desplazamiento
Numero de Cilindros
Potencia
Torque
Combustible
Alimentación
Emisiones
Capacidad Eje Delantero:
Capacidad Eje Posterior
Peso Bruto Vehicular
Peso en vacío
Capacidad de carga
Distancia entre Ejes
Largo total
Espacio carga útil:
Ancho Total
Alto Total:
Voladizo posterior

2
0
2
2

ESPECIFICACIONES
CANTIDAD
TECNICAS
Se adjunta ficha técnica de
1
las
especificaciones
técnicas
• Se adjunta plan de
1
mantenimiento.
• Aplicación
del
Principio de Vigencia
Tecnológica.

CAMIÓN MULTIPROPOSITO
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
CHASIS
Especificar
Especificar
Especificar
Especificar
Mínimo Año Modelo 2023, Nuevo de fabrica
A especificar por el proveedor
MOTOR
Especificar
Especificar
Mínimo 5.000 c.c.
Mínimo 4 cilindros en línea
Mínimo 145 HP @ 2400 RPM A 2600 RPM
Mínimo 400 N.m. @ 1.600 RPM
Diésel
Mínimo sistema CRDI inyección directa
Máximo EURO 3
SUSPENSIÓN
Mínimo 3.000 Kg
Mínimo 6.500 Kg
Mínimo 9.500 kg
Mínimo 2.800 kg
Mínimo 6.500 kg
DIMENSIONES
Mínimo 4.100 mm
Mínimo 7.300 mm
Mínimo 5.600 mm
Mínimo 2.100 mm
Mínimo 2.000 mm
Mínimo 2.000 mm

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

CÓDIGO
CPC
491140011

871410017

Marca
Tipo
Tracción
Caja de cambios:
Caja de velocidades
Dirección:
Suspensión Delantera
Suspensión Posterior
Amortiguador
Tipo
De motor
De Estacionamiento
Voltaje
Cabina
Asientos
Vidrios
Seguro de puertas
Ventilación interna
Extintor
Llaves de ruedas
Gata hidráulica
Triángulos de seguridad
Otros accesorios

Neumáticos
Cinturones de seguridad
Apertura y cierre de puertas
Tanque de combustible
Llantas
Luces laterales
Luces traseras,
Balizas
Luces

Moquetas

2
0
2
2

TRASMISIÓN
Especificar
Especificar
4x2
Manual
Mínimo seis marchas + una reversa
CHASIS
Mínimo Asistida hidráulicamente igual o superior
Mínimo Tipo Ballesta sobre eje rígido - igual o superior
Mínimo Tipo Ballesta en eje rígido - igual o superior
Mínimo Amortiguadores Hidráulicos doble acción.
FRENOS
100% AIRE
Mínimo válvula electrónica tipo mariposa o superior
Mínimo Acumulador de Fuerza elástica o superior
SISTEMA ELECTRICO
12 o 24 V
Cabina Abatible, metálica con estructura de acero de
accionamiento hidráulico
Apoya cabezas asiento conductor y pasajeros, reclinables
Especificar
Especificar
Aire acondicionado más ventilación y calefacción
Mínimo 1 CO2, 20 libras
Mínimo una llave con palanca o mando.
Mínimo una gata de 10 ton
Mínimo 3 triángulos de seguridad, grandes normados
Mínimo un Botiquín de primeros auxilios completo,
Radio mínimo con radio Fm y USB,
Mínimo tres chalecos reflectivos.
6 conjuntos aro-neumáticos + 1 de emergencia con
medidas mínimas Mínimo 215/75 R 17.5
De norma para todos los asientos, conductor y pasajero
de 3 puntos de seguridad
Automático
Mínimo 100 litros
Medida sugerida 215/75 R 17.5
(Dos llantas direccionales y 4 de tracción)
Mínimo 5 luces tipo led en cada costado, mínimo 4 faros
de amplia LED parte posterior para trabajo nocturno.
Tipo led o superior colocada en la parte superior de la
cabina.
Mínimo 2 lámparas halógenos incorporados en
guardachoques delanteros o instalados en el
guardachoque del vehículo sin afectar su estética y
garantizando su funcionalidad y durabilidad.
Neblineros tipo halógeno o superior.
Mínimo 2 impermeables y lavables.

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Cámara de reversa

Sistema de Audio y Video de
aproximación

Cámara impermeable mínimo de 16 focos led infrarrojos
para la visión nocturna, resolución mínima horizontal:
1000 líneas de tv, Angulo de lente mino de 160 grados la
visualización que se pueda ver en la pantalla del radio u
en otro monitor.
De servicio pesado, con monitor de cabina de mínimo 7”
a color con grabación continua de mínimo 256 GB, esta
información podrá ser descargada a computadora,
capacidad para leer 3 cámaras al mismo tiempo, las
cámaras externas led con sensor de luz e infrarrojo
mínimo de 16 focos leds para trabajo nocturno, una
frontal, posterior, y una cámara led con sensor de luz e
infrarrojo al interior de cabina, el monitor deberá
mostrar las imágenes en simultaneo. Montaje de las
cámaras con resolución de mínimo 1000lineas de tv,
lentes de mínimo 160 grados de cobertura,
desempañador de lente automático. Protección de polvo
y agua.

CAJA ABIERTA CON PUERTAS ABATIBLES
Ancho
Largo
Alto Compuertas
Construcción

2
0
2
2

Mínimo 2200 mm
Mínimo 5800mm
Mínimo 600mm
MATERIALES
Piso en plancha antideslizante reforzado de mínimo 4
mm de espesor.
Estructura fabricada en perfiles de acero laminado en
caliente de gran resistencia.
Vigas transversales y longitudinales conformada con
perfiles U de mínimo 100 x 50 x 5 mm.
Crucero G mínimo 100x50x5
Plataforma ensamblada sobre los bastidores del chasis
sistemas de fijación mecánica mixta, muelle y
abrazaderas.
Cinco compuertas abatibles (4 compuertas laterales, dos
por cada lado y una compuerta posterior de apertura
lateral.
Estribo guardachoque posterior en plancha de mínimo 3
mm.
Guardabarros para neumáticos posteriores en plancha
de mínimo 2 mm.
Protector de cabina en la parte frontal en acero de
mínimo 3 mm.
Incluye sistema de carpa tipo caravana al 50% del cajón,
con un sistema de recogimiento de la carpa (con
logotipos de la institución de acuerdo al arte y
dimensiones que provea EPAGAL).
Recipiente de agua, mínimo 20lt en cada costad, incluye
llave tipo abre y cierre.
Sistema de asientos abatibles ubicado en la pared

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Pintura

Luces

ubicada atrás de la cabina.
Tratamiento de limpieza previa con procesos de
desengrasante y desoxidante.
Recubrimiento base sobre toda la superficie que evite la
oxidación.
Parte inferior cubierta con recubrimiento de poliuretano
automotriz de alta resistencia.
Parte superior cubierto con recubrimiento de
poliuretano automotriz color negro.
Paredes laterales pintadas en poliuretano de color
blanco.
Dispone de cinta reflectiva lateral inferior en base a la
normativa nacional.
Reglamentarias bajo norma: guías, freno, medias, retro
con protectores de impactos, incluye sistema de balizas
tipo led o superior para trabajo nocturno.

OTROS PARÁMETROS
Vida útil

Deberá ser mayor o igual a 5 años

Garantía técnica

Deberá ser del bien adquirido, contado a partir de la fecha
de suscripción del acta de entrega recepción definitiva a
satisfacción de la entidad contratante.

Garantía técnica - Vigencia
tecnológica

Deberá ser mayor o igual a 5 años o 200.000 kilómetros lo
que ocurra primero sobre defectos de fábrica la garantía
por la vida útil, a partir de la fecha de suscripción del acta
de entrega recepción definitiva a satisfacción de la
entidad contratante.
Incluya equipo de monitoreo con funciones de ubicación,
horas de trabajo, rendimientos, alarma de fallas de uso,
mantenimientos programados.
Garantizar la asistencia técnica y Servicio del distribuidor
para el bien ofertado a partir de la entrega del bien.

Sistema de Monitoreo

Garantía de Asistencia técnica
y servicio del Distribuidor
Experiencia de la marca

Certificación emitida por el fabricante de ser distribuidor
autorizado en el país y que la marca esté debidamente
representada en el país dentro de los últimos 15 años.

Certificado de repuestos y
servicios de post venta

Garantizar la provisión en repuestos, partes o piezas del
bien ofertado por un mínimo de 10 años, a partir de la
entrega del bien.
Disponer de talleres autorizados totalmente equipados
para la reparación y mantenimientos del vehículo
ofertado, indicar ubicación de los talleres autorizados.
Disponer de vehículos de servicio para atención en campo
donde se requieran los mantenimientos preventivos y
correctivos. Adjuntar matrículas de vehículos taller.

Talleres

Taller móvil

2
0
2
2

Manuales y herramientas

Entregar los manuales de usuario de operación, partes y
mantenimiento en español y herramientas de norma
(indicar listado).

Mantenimientos preventivos

Incluir los 6 primeros mantenimientos preventivos
completos todo incluido (repuestos, lubricantes, mano de

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Capacitación

Brandeo

Compromiso

Fichas técnicas

8.

obra, movilización y consumibles, totalmente gratuitos
para la entidad; presentar plan de mantenimiento. El
oferente deberá cumplir con el plan de mantenimiento.
Capacitar al personal de la entidad que indique el
administrador del contrato, sobre entrenamiento teórico
y práctico a conductores y técnicos de la institución, la
capacitación será en sitio determinado y coordinado por
parte del oferente para mínimo 12 horas mediante un
plan de capacitación previamente autorizado por la parte
contratante.
El bien adquirido será entregado bandeado con logotipos
de la institución de apoyo institucional de acuerdo al arte
y dimensiones que provea EPAGAL.
En caso de no contar con algún repuesto del
multipropósito y el tiempo de paralización del vehículo
por importación del mismo supere los 30 días laborables,
el oferente al día siguiente de la notificación deberá
colocar en campo un vehículo multipropósito de igual o
similares características para no paralizar el servicio
brindado.
El oferente deberá presentar fichas técnicas del bien
ofertado. La entidad contratante se reserva el derecho de
verificar la veracidad de las fichas técnicas presentadas,
en el caso de probarse que éstos fueron modificados o
adulterados de cualquier forma, el oferente será
descalificado del proceso en cualquiera de sus etapas, sin
perjuicio de las acciones legales que se inicien en su
contra.

PRESUPUESTO REFERENCIAL:

El documento del Estudio de Mercado establece el presupuesto referencial, mismo que
fue elaborado en base a lo establecido en la Codificación y Actualización de las
Resoluciones emitidas por el SERCOP, con los sustentos del caso (cuadro comparativo,
proformas, capturas de pantalla de búsquedas en el SOCE); presupuesto referencial
que se ejecutara con cargo a las partidas presupuestarias que se detalla a continuación:
• No. 84.01.05 con denominación “Vehículos”
• No. 73.04.05 con denominación Vehículos (Servicio para mantenimiento y
reparación).
9.

TIEMPO DE EJECUCIÓN

El plazo de ejecución será de 60 días calendario (2 meses), contados a partir de la
notificación de disponibilidad del anticipo, y el cómputo del plazo de duración del
contrato, prórrogas y multas se cuentan todos los días, desde el día siguiente de
cumplirse las condiciones establecidas en los pliegos, (Art. 116 del Reglamento General
de la LOSNCP)
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Los mantenimientos del vehículo serán por todo el tiempo de vida útil del bien, mismo
que deberá comprender el soporte técnico regular o periódico, los insumos, partes,
piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el perfecto estado de
funcionamiento de conformidad a lo establecido en el plan de mantenimiento emitido
por la entidad contratante, en coordinación con el contratista.
10.

FORMA DE PAGO Y CONDICIONES DE PAGO:

Los pagos se realizarán de la siguiente manera:
Con relación a los bienes:
Los pagos se realizarán de la siguiente manera:
a. Un anticipo del cincuenta (50%) del valor total de los bienes, previa entrega de la
garantía de buen uso de anticipo a completa satisfacción de la entidad Contratante,
correspondiente al cien por ciento (100%) del valor otorgado por este concepto. El
anticipo será calculado sobre el valor correspondiente a los bienes más no por los
servicios de mantenimiento. El anticipo que se otorgue al Contratista, para la
ejecución del objeto del contrato, no podrá ser destinado a fines ajenos a esta
contratación.
b. El cincuenta por ciento (50%) restante se cancelará contra entrega total de los
bienes, debidamente puestos en marcha y realizadas las debidas capacitaciones,
previo informe favorable del administrador del contrato, suscripción del Acta
Entrega-Recepción Única a entera satisfacción de la Entidad Contratante,
presentación de la factura y demás documentos habilitantes que avalen el pago.
Con relación al mantenimiento preventivo:
Los pagos se realizarán conforme al cronograma de mantenimiento presentado por el
contratista en cumplimiento al plan de mantenimiento para lo cual, una vez ejecutado el
mantenimiento respectivo previa coordinación con el administrador de contrato,
deberán presentar la siguiente documentación:
▪
Orden de trabajo emitida y autorizada por el administrador de contrato;
▪
Informe técnico del Contratista en donde se contemple las visitas técnicas
realizadas y archivo fotográfico;
▪
Acta entrega – recepción del trabajo ejecutado suscrita entre las partes, en
cumplimiento a lo establecido en los artículos 124 y 125 del Reglamento General de la
LOSNCP;
▪
Garantía Técnica del mantenimiento ejecutado suscrita por el Contratista;
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

▪
Factura;
▪
Informe de conformidad por parte del Administrador del Contrato en donde se
contemple los trabajos realizados y archivo fotográfico; y
▪
Demás documentos habilitantes que avalen el pago.
Para el último pago del contrato se suscribirá el acta entrega recepción definitiva,
cuando se culmine con el plan de mantenimiento (Vigencia Tecnológica) a entera
satisfacción de la Entidad Contratante, en cumplimiento a lo establecido en los artículos
124 y 125 del Reglamento General de la LOSNCP.
Con relación al mantenimiento correctivo:
El pago se realizará, una vez ejecutado el mantenimiento respectivo, previa
coordinación con el contratista y el administrador de contrato, para lo cual presentaran
la siguiente documentación:
▪
Orden de trabajo emitida y autorizada por el administrador de contrato;
▪
Informe técnico del Contratista previo a ejecutar el mantenimiento correctivo
debidamente autorizado por el Administrador del Contrato;
▪
Proforma emitida por el Contratista previo a recibir al servicio de mantenimiento
correctivo, con la respectiva autorización del Administrador del Contrato;
▪
Acta entrega – recepción del trabajo ejecutado suscrita entre las partes, en
cumplimiento a lo establecido en los artículos 124 y 125 del Reglamento General de la
LOSNCP;
▪
Garantía Técnica del mantenimiento ejecutado, suscrita por el Contratista;
▪
Factura;
▪
Informe de conformidad por parte del Administrador del Contrato en donde se
contemple los trabajos realizados y archivo fotográfico; y
▪
Demás documentos habilitantes que avalen el pago.
Para el último pago del contrato se suscribirá el acta entrega recepción definitiva,
cuando se culmine con el plan de mantenimiento (Vigencia Tecnológica) a entera
satisfacción de la Entidad Contratante, en cumplimiento a lo establecido en los artículos
124 y 125 del Reglamento General de la LOSNCP.
11.

LUGAR Y FORMA DE ENTREGA:

La entrega incluye transporte hasta el sitio de las Bodegas de EPAGAL ubicada en el
sector de la urbanización Los Molinos junto a las instalaciones de la Dirección de Obras
Publicas Municipal del Cantón Latacunga, Provincia de Cotopaxi.

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

12.

PERSONAL TÉCNICO / EQUIPO DE TRABAJO / RECURSOS

12.1 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:

1

2

Función

Nivel de
Estudio

Titulación
Académica

Jefe de taller: Será el
encargado de realizar el
diagnostico,
supervisión,
seguimiento y control, además
del vehiculo multiproposito,
antes durante y después del
mantenimiento que realicen los
mecánicos a su cargo; asi
tambien validara y aprobara los
trabajos
de mantenimiento
autorizados por la EPAGAL en
la orden de trabajo, ademas de
coordinar directamente con el
administrador del contrato de
la EPAGAL, sobre los trabajos a
realizar.

Titulo
de
tercer nivel

Ingeniero
en
Mecánica
automotriz
y/o
carreras afines.

1

Deberá presentar el
título registrado en el
SENESCYT.

Técnico Mecánico: Será el
encargado del mantenimiento
preventivo y correctivo del
vehículo multipropósito, una
vez realizado el mantenimiento
procederá a realizar la prueba
de
camino
con
el
Administrador del contrato.

Bachiller
Mecánico
Automotriz

Bachiller Mecánico
Automotriz
y/o
Artesano calificado
en
Mecánica
automotriz,
con
conocimiento
del
mantenimiento de
vehículos
con
motores a diésel.

1

Deberá presentar el
título de bachiller
y/o
certificación
artesanal.

12.2

Cantidad

Medio de
Verificación

EXPERIENCIA REQUERIDA DEL PERSONAL TÉCNICO

Función

Descripción

Tiempo
Minimo

Número de
Proyectos

Medio de Verificación

JEFE
DE
TALLER

El Jefe de taller deberá demostrar su
participación
en
minimo
dos
proyectos o contratos, en la
organización,
supervisión,
administración. y/o gestión de talleres
especializados en mantenimiento
preventivo y correctivo de vehículos.

5 años

2

Como
medio
de
verificación
se
adjuntará certificados
laborales y/o contratos,
y/o
facturas
y/o
historial laboral, etc.

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

TÉCNICO
MECÁNICO

El mecánico automotriz a diesel,
deberá demostrar su participación en
minimo dos proyectos o contratos, en
mantenimiento
preventivo
y
correctivo
de
vehículos
multipropósito, en talleres.

5 años

2

Como
medio
de
verificación
se
adjuntará certificados
laborales y/o contratos,
y/o
facturas
y/o
historial laboral, etc.

13. EQUIPO MÍNIMO:
13.1. Instalaciones:
El oferente deberá contar con instalaciones e infraestructura adecuadas y óptimas para
la prestación del servicio, con maquinaria y equipos adecuados para la realización de
los trabajos en el menor tiempo posible y de manera segura y eficiente. Debe contar
con la infraestructura adecuada para la ejecución del servicio solicitado por la Empresa
Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga, las mismas contarán con
todas las seguridades, para salvaguardar tanto la integridad del personal, así como la
del vehículo multipropósito ingresado para el servicio de mantenimiento.
El oferente detallará las áreas existentes en sus instalaciones y presentará fotografías
de la infraestructura, copia de la escritura de la propiedad o copia del contrato de
arrendamiento en el que se demuestre los metros cuadrados del espacio y sobre todo
su disponibilidad con la finalidad de garantizar la ejecución de actividades de
mantenimiento preventivo y correctivo.
13.2.

Equipo y herramientas mínimo

Adicionalmente el oferente deberá contar con los siguientes equipos o herramientas
mínimas:
Nº
1

2

Equipo de diagnóstico

1

3
4

Multímetro Automotriz
Cargador y arrancador de
baterías
Reloj de compresión de
motores diésel
Torcometro
Medidor de presión neumáticos.

1
1

5
6
7

2
0
2
2

EQUIPO Y HERRAMIENTAS MÍNIMO
EQUIPO/HERRAMIENTAS
CANT.
CARACTERÍSTICAS
Vehículos de taller - móvil y
1
Equipado para que preste el respectivo
vehículos servicio
servicio de mantenimiento en el frente
de trabajo.

1

Mínimo scanner multimarcas para
vehículos a Diesel
Multimarca
Para baterías en todas las marcas de 12
v cd.
Multimarca.

1
1

Multimarca
Multimarca

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

8

Pluma desmontaje de motores

1

Capacidad 3 Ton.

9

Engrasadora neumática

1

10

Juego de llaves

3

11
12

Pistolas de impacto
Instrumentos de medición
parámetros eléctricos

4
1

Equipo neumático de engrase móvil para
bidones de 45 Kg
Acabado cromado para resistir la
corrosión
Neumáticas de mando ½, ¾, 1 pulgada
Multímetro digital que mida como
mínimo
corriente
alterna,
corriente directa, resistencia eléctrica,
voltaje AC, voltaje DC

13

Hidrolavadora

1

14

Conjunto general de herramientas generales y especiales.

Capacidad mínima de 21 hp

El oferente deberá adjuntar documentación en la que se pueda verificar que las
herramientas o equipos cumplen con las especificaciones o características antes
descritas; la normativa no exige la propiedad sino la disponibilidad del equipo mínimo
requerido, durante el plazo de ejecución del contrato, es por ello que se aceptará como
documentación de soporte el listado de los equipos con su respectiva hoja técnica y/o
copias de facturas de los equipos y/o títulos de propiedad y/o en su defectos
documentos de arrendamiento o compromisos de arrendamiento firmados por el
representante legal, promitente vendedor/arrendador adjuntando copias de la cedula
de identidad y del RUC, que acredite la disponibilidad de los mismos.

14.

EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECIFICA MINIMA

14.1. EXPERIENCIA GENERAL MINIMA REQUERIDA DEL OFERENTE
La experiencia general podrá ser acreditada por el oferente dentro de los 15 años
previos a la publicación del procedimiento de contratación; el contratista deberá
demostrar la experiencia requerida con contratos o proyectos relacionados con la
venta de vehiculos a diesel, que sumados representen un valor de USD 14.031,88
como medio de verificacion deberá adjuntar copia de contratos y/o facturas, y/o actas
de entrega recepción definitiva que avalen la experiencia celebrada con instituciones
sean publicas y/o privadas.
14.2. EXPERIENCIA ESPECÍFICA REQUERIDA DEL OFERENTE
La experienia especifica podrá ser acreditada por el oferente dentro de los 5 años
previos a la publicacion del procedimiento de contratación; el contratista debera
demostar la experiencia requerida con contratos o proyectos relacionados con la venta
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

de vehiculos multiproposito a diesel / plataforma, que sumados representen un valor
de USD 7.015,94 como medio de verificacion deberá adjuntar copia de contratos, y/o
facturas, y/o actas de entrega recepción definitiva que avalen la experiencia celebrada
con isntituciones sea publicas o privadas.
15.

PATRIMONIO (Aplicable para personas jurídicas)

En el caso de personas jurídicas, la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental Del
Cantón Latacunga EPAGAL, verificará que el patrimonio cumpla con lo establecido en
la normativa establecida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el
efecto.
16.

ÍNDICES FINANCIEROS

Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los
participantes en el procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el
detalle a continuación:
Índice

Indicador Solicitado

Índice de solvencia

mayor o igual a 1,00

El proveedor deberá presentar la
última declaración del impuesto a la
renta
del
ejercicio
fiscal
correspondiente y/o los balances
presentados al órgano de control
respectivo.

Índice de endeudamiento

menor a 1,50

El proveedor deberá presentar la
última declaración del impuesto a la
renta
del
ejercicio
fiscal
correspondiente y/o los balances
presentados al órgano de control
respectivo.

17.

CÓDIGO CPC (CLASIFICADOR CENTRAL DE PRODUCTOS)
Código CPC

2
0
2
2

Observaciones

Descripción

491140011

DE CAJA

871410017

SERVICIOS DE MANTENIMIENTO PREVENTIVO DE VEHÍCULOS
DE MOTOR

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

18.

OTRO(S) PARÁMETRO(S) RESUELTO POR LA ENTIDAD CONTRATANTE:

•

El oferente deberá presentar el certificado emitido por el fabricante de ser
distribuidor autorizado en el país y que la marca este debidamente representada en
el país dentro de los ultimos 15 años.
El oferente deberá adjuntar los documentos que demuestren que cuenta con las
instalaciones o taller autorizado, domiciliados en la ciudad de Latacunga, ademas
de poseer herramientas de norma y equipos necesarios para proveer de
mantenimientos preventivos y correctivos.
El oferente deberá contar como mínimo vehiculos-taller movil y vehiculos de
servicio para atención en campo donde se requieran los mantenimientos
preventivos y correctivos, adjuntar matrículas de los vehículos.
El oferente deberá presentar el documento que garantize la provisión de repuestos
por lo menos por 10 años siguientes a la entrega del bien.
El oferente adjudicado deberá presentar el documento que garantize la entrega del
manual de uso y operación y el manual del servicio técnico en medios digitales o
impresos, en idioma español.
El oferente adjudicado deberá presentar el documento que garantice la ejecución
de la capacitación al personal designado por la entidad en las instalaciones de la
Empresa Pública EPAGAL de mínimo 12 horas relacionado con la operación y
mantenimineto autonomo.
El oferente deberá presentar el documento que garantice la asistencia técnica y
servicio del distribuidor para el bien ofertado a partir de la entrega del bien.
El oferente deberá presentar el documento que garantice que el bien adquirido será
entregado bandeado con logotipos de la institución de apoyo institucional de
acuerdo al arte y dimensiones que provea EPAGAL.
El oferente deberá presentar el documento que garantice la inclusión del sistema
satelital para monitoreo de funciones como: ubicación, horas de trabajo,
rendimientos, alarma de fallas de uso, mantenimientos programados, consumo
combustible sin ningún costo para la institución.
El oferente deberá presentar las fichas tecnicas del vehiculo multiproposito.

•

•

•
•

•

•
•

•

•
19.

GARANTIAS

De conformidad con el monto de la contratación el contratista, deberá presentar lo
siguiente:
19.1. Garantía técnica. –
Se requiere la presentación de la garantía técnica del bien adquirido, por parte del
proveedor adjudicado, de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Nacional de Contratación Pública en su Art. 76.- Garantía Técnica para ciertos Bienes.“En los contratos de adquisición, provisión o instalación de equipos, maquinaria o
vehículos, o de obras que contemplen aquella provisión o instalación, para asegurar la
calidad y buen funcionamiento de los mismos, se exigirá, además, al momento de la
suscripción del contrato y como parte integrante del mismo, una garantía del
fabricante, representante, distribuidor o vendedor autorizado, la que se mantendrá
vigente de acuerdo con las estipulaciones establecidas en el contrato.”
•

•

•
•

•

Deberá presentar el contratista la GARANTÍA TÉCNICA de 12 meses sobre los
repuestos, partes piezas y 6 meses sobre mano de obra a partir de la fecha en que
se realizó el mantenimiento. A través de la cual se compromete a garantizar la
mano de obra y los materiales a emplearse en la prestación de los servicios, objeto
del contrato.
Garantizará que los repuestos a utilizarse en los mantenimientos preventivos y
correctivos, sean originales, nuevos y cuenten con la respectiva garantía, no re
manufacturado.
La garantía técnica, en el caso de un mantenimiento correctivo será mínimo de
10.000 km. o Vigencia de un año, lo que ocurra primero.
Por defectos de fabricación en los repuestos o fallas en su instalación el contratista
lo reemplazará por otro de iguales características, sin costo alguno; y en caso de
mal uso del vehículo por parte del custodio, la Empresa Pública de Aseo y Gestión
Ambiental del Cantón Latacunga cubrirá con estos costos.
En los dos casos de las Garantías Técnicas antes referidas el plazo de vigencia
correrá a partir de la fecha de suscripción del acta entrega recepción parcial de los
mantenimientos realizados.

19.2. Garantía de Fiel Cumplimiento.El contratista deberá presentar la PÓLIZA DE FIEL CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO de
acuerdo a lo que establece el art. 74 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, misma que será entregada antes o al momento de la firma del
contrato.
19.3. Garantía de buen uso del anticipo.Se rendirá por un valor igual al determinado y previsto en el presente pliego, que
respalde el 100% del monto a recibir por este concepto, la que deberá ser presentada
previo la entrega del mismo.
El valor que por concepto de anticipo otorgará la entidad contratante al contratista, no
podrá ser superior al setenta por ciento (50%) del monto adjudicado. El valor será
depositado en una cuenta que el contratista aperture en un banco estatal o privado, en
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

el que el Estado tenga participación accionaria o de capital superior al cincuenta por
ciento. El contratista, en forma previa a la suscripción del contrato, deberá presentar,
un certificado de la institución bancaria o financiera en la que tenga a su disposición
una cuenta en la cual serán depositados los valores correspondientes al anticipo, de
haber sido concedido.
El contratista deberá autorizar expresamente en el contrato el levantamiento del sigilo
bancario de la cuenta en la que será depositado el anticipo recibido. El Administrador
del Contrato designado por la entidad contratante verificará que los movimientos de la
cuenta correspondan estrictamente al procedimiento de devengamiento del anticipo o
ejecución contractual
Renovación de Garantías: El contratista se compromete a mantener vigentes las
garantías mencionadas mientras subsistan las obligaciones contractuales que
amparan; al efecto, la garantía de fiel cumplimiento será renovada en el término de
cinco (5) días antes de su vencimiento, caso contrario la Entidad Contratante podrá
solicitar su renovación a la Aseguradora o solicitar se haga efectivo su valor.
Devolución de Garantías: Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo
establecido en el artículo 77 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública y 118 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública. Entre tanto, deberá mantenerse vigentes, lo que será vigilado y
exigido por la entidad contratante.
Garantía Adicional: Si el valor contractual se incrementare por contratos
complementarios, previa su suscripción, se deberá aumentar su cobertura según
corresponda, conforme lo prescrito en el artículo 119 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
20.

PRINCIPIO DE VIGENCIA TECNOLOGICA

20.1. MANTENIMIENTOS
Art. 118.- Mantenimiento Preventivo Periódico.- El mantenimiento preventivo
periódico de los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o periódico, los
insumos, partes, piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el perfecto
estado de funcionalidad del bien de conformidad con las recomendaciones establecidas
en los manuales del fabricante, para lo cual se observará la periodicidad con la que este
mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que la entidad contratante establezca, en
caso de no haber indicación del fabricante.
Es obligación del proveedor prestar el servicio de mantenimiento como parte de la
aplicación de la garantía técnica del vehiculo durante la vida útil de los mismos. El
Mantenimiento Preventivo del bien, objeto de esta contratación, se realizará de manera
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

programadas, con el objeto de mantener las condiciones óptimas del bien conforme
a la recomendación del fabricante.
Art. 119.- Mantenimiento Correctivo.- El mantenimiento correctivo de los bienes
debe comprender la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto de
funcionamiento, la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o partes, así
como la obligación de ejecutar todas las acciones necesarias para garantizar su
funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal. La periodicidad del
mantenimiento deberá realizarse de acuerdo al evento suscitado.
Para la aplicación del mantenimiento correctivo, el proveedor deberá realizar la
inspección de los bienes y junto a un informe técnico cotizará el valor del servicio de
mantenimiento correctivo desglosando el costo de la mano de obra y de los repuestos a
utilizar, los mismos que por ninguno motivo podrán ser superiores a los del mercado.
El bien deberá estar operativo para la prestación del servicio público por alta
disponibilidad (mayor al 97% anual del tiempo), el porcentaje restante (3%) del
tiempo se destinará a mantenimientos planificados, por lo tanto se entenderá que la
prestación ininterrumpida es aquella libre de mantenimientos. Cuando el bien quede
fuera de funcionamiento durante el periodo de garantía mayor al 3% del tiempo
debido a reparaciones o por incumplimiento de cualquier índole atribuible al
contratista, se sumarán al tiempo de garantía que se oferte, quedando obligado el
oferente a extender el plazo de vigencia de la garantía del bien y sus componentes,
cuantas veces sea necesario, por un plazo similar al que el bien se encuentre
inoperativo por causas atribuibles al contratista.
El oferente deberá garantizar la calidad del servicio de mantenimiento correctivo y de
los repuestos, trabajos sobre los cuales deberá señalar expresamente el periodo de
garantía correspondiente.
El contratista tendrá la obligación de presentar al administrador del contrato los
respectivos reportes de mantenimiento correctivo mismos que deberán ser completos
y detallados y contar con la firma de responsabilidad del personal técnico y del
contratista. Los reportes deberán entregarse hasta dentro de las 48 horas de haberse
realizado en original o copia debidamente certificada ante notario público.
Art. 131.- Periodicidad del mantenimiento preventivo.- En caso de que no exista
indicación del fabricante respecto a la periodicidad del mantenimiento preventivo, las
entidades contratantes deberán establecer dicha periodicidad mínima, tomando en
cuenta las unidades de uso asociadas a la tipología del bien, esto es en horas,
kilómetros, años, unidad, etc.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

20.2. GARANTIAS
Art. 121.- Garantías técnicas. - A más de las garantías que prevé el artículo 8 del
Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013, en el caso de la adquisición y/o
arrendamiento de bienes, en los pliegos y el contrato, se contemplará lo siguiente:
1. En la adquisición de los bienes:
a)
Reposición inmediata ante defectos de fabricación, deficiencias en los trabajos
de mantenimiento, ausencia de repuestos, accesorios, piezas y partes del bien, entre
otros, que obstaculicen su normal funcionamiento y la continuidad en la prestación de
los servicios a los ciudadanos;
b)
Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil;
c)
Mantenimiento preventivo periódico y correctivo de ser el caso durante la vida
útil; y,
d)
Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que
impidan su utilización.
3. Además, en los dos casos, la garantía técnica deberá incluir:
a)
Cobertura de repuestos, accesorios, partes y piezas de los bienes, para lo cual el
proveedor deberá garantizar su disponibilidad durante el tiempo de vigencia de la
garantía técnica;
b)
Provisión de los repuestos, accesorios, partes y piezas necesarios para el
mantenimiento preventivo periódico y correctivo;
c)
Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía
técnica y casos específicos en los cuales se garantice la reposición temporal y definitiva
de los bienes así como identificación clara de las exclusiones de cobertura de la
garantía técnica;
d)
Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para el mantenimiento
preventivo periódico, correctivo y reposición temporal o definitiva de los bienes; y,
e)
Disposición de talleres de servicio autorizados para el mantenimiento
preventivo periódico o correctivo del bien.
Art. 122.- Reposición de los bienes.- Las entidades contratantes establecerán de
manera obligatoria la reposición de los bienes en aplicación de la garantía técnica que
para el efecto de la presente disposición podrá ser temporal o definitiva.
Art. 123.- Reposición temporal.- Es aquella que se realiza en el marco del
mantenimiento correctivo. La reposición temporal comprende la entrega inmediata de
un bien de las mismas o mayores características o especificaciones técnicas por el
tiempo que dure el mantenimiento referido.

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Art. 124.- Reposición definitiva.- La reposición definitiva operará en el caso en que el
bien deba ser reemplazado por uno nuevo de iguales o mayores características o
especificaciones técnicas al presentar defectos de fabricación o funcionamiento
durante su operación, en el caso de ser adquirido o arrendado, al no poder ser
reparado con el mantenimiento correctivo de ser el caso y, siempre y cuando no se
trate de un daño derivado del mal uso u operación. La reposición definitiva también
operará en caso de reemplazo de los bienes al haber cumplido su vida útil cuando, en el
caso de adquisición de los bienes a los que aplica el principio de vigencia tecnológica,
las entidades contratantes hayan previsto la recompra de los bienes por parte del
contratista o recibirlos como parte de pago de los bienes nuevos, de similares o
mayores características técnicas.
Art. 125.- Condiciones específicas para la adquisición de bienes en aplicación del
principio de vigencia tecnológica.- Si la entidad contratante va a adquirir uno o más
de los bienes enumerados en el presente Capítulo y éstos no constan en el Catálogo
Electrónico o el Catálogo Dinámico Inclusivo, en las condiciones establecidas en el
Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013 y en la presente Sección, el pliego
del procedimiento y el contrato deberán contener las siguientes condiciones
específicas:
1.
La oferta se presentará considerando individualmente el precio del bien y el de
su mantenimiento posterior;
2.
Se requerirán los manuales técnicos que prevean de uso, operación y
mantenimiento, los que deberán encontrarse en idioma español y cuya entrega se
efectuará conjuntamente con los bienes suministrados. Los manuales de usuario y
técnicos pueden ser entregados en medios digitales. El juego de manuales estará
integrado por:
a.
Manual de Uso y Operación: con instrucciones de manejo y cuidados a tener en
cuenta para el adecuado funcionamiento y conservación del equipo; y,
b.
Manual de Servicio Técnico: con información detallada para su instalación,
funcionamiento, entre otros.
3.
Será obligatoria la determinación de la vida útil del bien ofertado sobre el
análisis del uso común o de mercado respectivo, y expresada en las unidades de uso
asociadas a la tipología del bien (ejemplo: horas, kilómetros, años, unidad, etc.);
4.
La instrucción específica de que la garantía técnica exigida al oferente, sea
extendida o abarque el período de vida útil previsto por el oferente en su oferta en caso
de adquisición o del plazo contractual en caso de arrendamiento conteniendo la
obligación expresa de reposición del bien por defectos de fabricación;
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

5.
La obligación del oferente respecto de la correcta instalación del bien y la
comprobación de su óptimo funcionamiento al momento de realizarse la entregarecepción;
6.
La obligación de que se incluya en la oferta el servicio de mantenimiento
preventivo periódico y correctivo, ya sea durante la vida útil del bien en caso de
adquisición o durante el plazo contractual en caso de arrendamiento;
7.
La obligación de garantizar la disponibilidad de repuestos a través de la
provisión directa, de empresas distribuidoras, de concesionarias, representantes o
proveedores locales autorizados; y,
8.
La obligación de brindar los servicios de mantenimiento a través de talleres
autorizados.
9.

El costo del servicio de mantenimiento será individualizado en la oferta.

Art. 128.- Capacitación.- A más de garantizar el mantenimiento preventivo periódico
y correctivo de los bienes necesarios para la prestación ininterrumpida de los
servicios, los proveedores están obligados a capacitar al personal, tanto permanente
como de reemplazo, encargado de la operación de los equipos utilizados para la
prestación del servicio, condición que deberá constar en los pliegos y el contrato.
El proveedor debera capacitar al personal de la entidad que indique el administrador
del contrato, sobre entrenamiento teorico y práctico a conductores y tecnicos de la
institución, la capacitación sera en sitio por mínimo 12 horas, de ser necesario EPAGAL
solicitara capacitaciones de refuerzo sin costo adicional. EPAGAL, ademas podra
agregar los temas que considere pertinentes dentro del plan de capacitación propuesto
por el oferente. EPAGAL definira el personal y horarios para las capacitaciones
respectivas.
El proveedor adjudicado debera cumplir a cabalidad el plan de capacitación a ejecutar
durante un año, con certificación a todo el personal.
20.3. ENTREGA DE MANUALES
El oferente que resulte adjudicado deberá presentar los manuales que prevean su uso,
operación, partes y mantenimiento, cuya entrega se efectuará conjuntamente con el
bien suministrado. Los manuales de usuario técnicos podrán ser entregados en medios
digitales e impresos.
• Presentar el Manual de Uso y Operación con instrucciones de manejo y cuidados a
tener en cuenta para el adecuado funcionamiento y conservación del equipo. (en
español)

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

•
Presentar el Manual del Servicio Técnico con información detallada para su
instalación, funcionamiento, entre otros (español)
Los manuales deberán ser totalmente legibles, en caso de que se entreguen copias
estas deberán ser lo suficientemente claras.
20.4. INSTALACION Y COLOCACIÓN
Los adhesivos deberan ser colocados según el diseño de la entidad en el vehiuclo
multiproposito, adicional debera tener cintas reflectivas alrededor de todo el vehiculo
y los sellos seran reflectivos y en la parte frontal y posterior derecha e izquierda.
20.5.

SOPORTE TECNICO

Los seis primeros mantenimientos preventivos deben ser gratuitos para la entidad
contratante, incluido repuestos, lubricantes, mano de obra, movilización y
consumibles. El proveedor adjudicado debera cumplir a cabalidad con el plan de
mantenimiento preventivo presentado y validado.
En caso de no contar con algun repuesto del vehiculo multiproposito y el tiempo de
paralizacion del vehiculo supere los 30 dias laborables, el oferente al dia siguiente de la
notificación debera colocar en campo un vehiculo multiporoposito de igual o similares
caracteristicas para las actividades atinentes a EPAGAL.
21. IMPRESIÓN DE IMAGEN INSTITUCIONAL
El vehiculo multiproposito sera entregado con la señalética institucional con logotipos
de la institucion de apoyo institucional de acuerdo al arte y dimensiones que provea
EPAGAL en formato ADOBE ILUSTRADOR.
Los adhesivos en corte de plotter seran:
•
Adhesivo del logo del Municipio de Latacunga
•
Adhesivo de logotipo de EPAGAL.
•
Adhesivo de la campaña de servicio de recoleccion contenerizada
Las caracteristicas tecnicas de los adhesivos del logotipo en corte de plotter deberan
cumplir:
•
Corte de plotter de alta adherencia
•
Laminado UV mate transparente solido
•
Instalacion en la maquinaria
Las caracteristicas tecnicas de los adhesivos impresos (imagen campaña del servicio)
deberan cumplir las siguientes especificaciones:
•
Vinil de alta adherencia tipo PVC
•
Laminado UV mate transparente solido
•
Impresión 1.440 DPL con tintas ecosolventes para exteriores

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

22.

MULTAS

Las multas se aplicarán de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública Art 71. Por cada día de retraso injustificado en la
ejecución de las obligaciones contractuales, se aplicará una multa equivalente al uno
por mil (1x1000) del valor proporcional de los bienes y servicios que no se hubieren
entregado dentro del plazo contractual, excepto en el evento de caso fortuito o fuerza
mayor, conforme a lo dispuesto en el artículo 30 de la Codificación Civil, debidamente
comprobado y aceptado por la Contratante, para lo cual se notificará a la entidad
dentro de las 48 (horas) subsiguientes de ocurridos los hechos. Una vez transcurrido
este plazo, de no mediar dicha notificación, se entenderá como no ocurridos los hechos
que alegue la Contratista como causa para la no ejecución y se le impondrá la multa
prevista anteriormente. Dichas multas no serán revisadas ni devueltas bajo ningún
concepto.
23.

VIGENCIA DE LA OFERTA

Las ofertas se entenderán vigentes hasta 60 días calendario. En caso de que no se señale
una fecha estará vigente hasta la celebración del contrato, de acuerdo a lo establecido
en el artículo 30 de la LOSNCP.
24.

ADMINISTRADOR DE CONTRATO

La máxima autoridad o su delegado, designará al administrador/a de contrato, persona
con quien el CONTRATISTA, deberá canalizar y coordinar todas y cada una de las
obligaciones contractuales aquí convenidas, en cumplimiento a lo establecido en la
normativa legal vigente.
Los Administradores de los Contratos deben seguir estrictamente lo establecido en la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública:
Art. 70.- Administración del contrato. – “Los contratos contendrán estipulaciones
específicas relacionadas con las funciones y deberes de los administradores del contrato,
así como de quienes ejercerán la supervisión o fiscalización.
En el expediente se hará constar todo hecho relevante que se presente en la ejecución del
contrato, de conformidad a lo que se determine en el Reglamento. Especialmente se
referirán a los hechos, actuaciones y documentación relacionados con pagos; contratos
complementarios; terminación del contrato; ejecución de garantías; aplicación de multas
y sanciones; y, recepciones.”
Art. 80.- Responsable de la administración del contrato. – “El supervisor y el fiscalizador
del contrato son responsables de tomar todas las medidas necesarias para su adecuada
ejecución, con estricto cumplimiento de sus cláusulas, programas, cronogramas, plazos y
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

costos previstos. Esta responsabilidad es administrativa, civil
corresponda.”

y penal según

Los Administradores de los Contratos deben seguir estrictamente lo establecido en el
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública:
Art. 121.- Administrador del contrato.- “En todo contrato, la entidad contratante
designará de manera expresa un administrador del mismo, quien velará por el cabal y
oportuno cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del contrato.
Adoptará las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados e impondrá
las multas y sanciones a que hubiere lugar.”
Los Administradores de los Contratos deben seguir estrictamente lo establecido en la
Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional De
Contratación Pública:
Capítulo II. DE LA ADMINISTRACIÓN DE CONTRATOS. SECCIÓN I. DISPOSICIONES
COMUNES SOBRE LA ADMINISTRACIÓN DE CONTRATOS.
Art 530.1- “Del
administrador del contrato.- En todo procedimiento que se formalice con un contrato u
orden de compra, deberá designarse de manera expresa un administrador del contrato,
quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento de todas y cada una de las
obligaciones contractuales. En ambos casos sus obligaciones y responsabilidades se
regularán por el presente capítulo, en lo que fuere aplicable.”
Art. 530.8.- Principios.- “A más de los principios establecidos en el artículo 4 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, el administrador del contrato
actuará bajo los principios de juridicidad, proporcionalidad, imparcialidad, y buena fe,
los cuales deberán garantizar la correcta ejecución del contrato que administra.”
Por lo expuesto el/la Administrador/a será el/la encargado/a de velar por el cabal y
oportuno cumplimiento de las normas legales y de todas y cada una de las obligaciones
y compromisos contractuales asumidos por parte de la CONTRATISTA, así como de la
administración de las garantías, durante todo el período de vigencia del contrato.
El/la Administrador/a de este Contrato, estará autorizado/a para realizar las gestiones
inherentes a su ejecución, incluyendo aquello que se relaciona con la aceptación o no
de los pedidos de prórroga que pudiera formular el / la CONTRATISTA, así como velará
por la vigencia de las garantías previstas en el presente instrumento. Adoptará las
acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados e impondrá las multas
y sanciones a que hubiere lugar, así como también deberá atenerse a las condiciones
generales y específicas de los pliegos que forman parte del presente contrato. Tendrá
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

bajo su responsabilidad la aprobación y validación de los productos e informes que
emita y/o presente la CONTRATISTA y suscribirá las actas que para tales efectos se
elaboren.
25.
OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA:
•
Dar cumplimiento cabal a lo establecido en las especificaciones técnicas, pliego
y contrato.
•
Entregar las garantías correspondientes del bien y servicio de mantenimiento
objeto de la presente contratación.
•
Realizar la entrega del bien y servicio de mantenimiento ofertado de acuerdo a
lo establecido en las Especificaciones Técnicas.
•
El Contratista presentara un almacen de repuestos con suficiente stock en el
abasteciemiento de repuestos para realizar el mantenimieno segun el cronograma
ofertado .
•
El oferente determinara un taller domiciliado en la ciudad para realizar los
mantenimienots preventivos según el cronograma ofertado.
•
Asumir la total responsabilidad sobre el bien y mantenimientos entregados,
además de la que le corresponde como proveedor.
26.

OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE:

•
Designar al Administrador del Contrato, el mismo que se encargará de la etapa
contractual y pos contractual del proceso; además es quién velará por el cabal y
oportuno cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del mismo,
para lo cual adoptará las acciones que sean necesarias a fin de evitar retrasos
injustificados e impondrán las multas y sanciones a que hubiere lugar.
•
Cumplir con las obligaciones establecidas en el contrato, y en los documentos
del mismo, en forma ágil y oportuna.
•
Entregar al Administrador de Contrato la documentación habilitante pertinente
y encargarse de la recepción, conforme lo establece las especificaciones técnicas, pliego
y contrato.
•
Suscribir las actas de entrega recepción del bien y servicio de mantenimiento,
siempre que se haya cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en
general, cumplir con las obligaciones derivadas del contrato.
•
Realizar los pagos de manera oportuna, así también se verificará que el bien y
servicio de mantenimiento que el proveedor entregue este de conformidad con los
intereses institucionales.
•
Otorgar al proveedor las facilidades necesarias para la recepción del mismo.

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

27. TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONES.
Para la solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del
contrato, se establece el término de 10 días contados a partir de la petición escrita
formulada por el contratista.
28. RECOMENDACIÓN
Se recomienda proceder con los trámites necesarios para la “ADQUISICIÓN DE UN
VEHICULO MULTIPROPOSITO PARA LA EMPRESA PUBLICA DE ASEO Y GESTIÓN
AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL” de tal manera que permita mejorar
la atención de manera eficaz y eficiente a la ciudadanía, es decir reforzar la gestión que
viene realizando la empresa en referencia a la Gestión integral de desechos/residuos
sólidos.

ELABORADO POR:
Nombre
Firma
Ing. Fabián Guamangallo Lema
FABIAN ABELARDO
ANALISTA DE VEHÍCULOS
GUAMANGALLO LEMA
MAQUINARIA Y EQUIPOS
APROBADO POR:
Nombre
Firma
Lic. Iván Antonio Herrera
IVAN ANTONIO
Bastidas
HERRERA
BASTIDAS
GERENTE GENERAL
Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 3 700 440 ext. 5012
Epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Fecha
03/06/2022

Fecha
03/06/2022

