DATOS GENERALES
Número de Informe:

N° 2022-005-EPAGAL
Nombre:

Funcionario
Responsable de
Informe:

Informe dirigido
a:

TEMA:

1.

Correo Electrónico:

Ing. Fabián
Abelardo
Guamangallo
Lema

fabian.guamangallo@epagal.gob.ec

Nombre:

Correo Electrónico:

Cargo:
ANALISTA
VEHÍCULOS
MAQUINARIA
EQUIPOS

Y

Cargo:

Lic. Iván
Antonio Herrera
antonio.herrera@epagal.gob.ec
GERENTE GENERAL
Bastidas
INFORME DE NECESIDAD PARA LA “ADQUISICIÓN DE UN VEHICULO
MULTIPROPOSITO PARA LA EMPRESA PUBLICA DE ASEO Y GESTIÓN
AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL”

ANTECEDENTES

La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga – EPAGAL,
cuya misión es “Realizar la gestión integral de desechos sólidos domiciliarios
comunes no peligrosos y hospitalarios, enmarcado a lo dispuesto en las normas
ambientales y demás regulaciones establecidas para el servicio de aseo, con ello
mantener el Cantón Latacunga limpio y entregar a la ciudadanía un entorno
agradable para convivir de acuerdo a los recursos existentes.”
La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga – EPAGAL,
encargada de realizar la Gestión Integral de Residuos Sólidos en el Cantón
Latacunga, mediante delegación a través de ordenanza de creación de la Empresa,
mantiene la prestación del servicio a través de los procesos de (Barrido,
recolección, almacenamiento temporal, transporte y disposición final) de los
desechos generados en el Cantón.
La Ordenanza Sustitutiva a la Ordenanza de Creación de la Empresa Pública
denominada “Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga –
EPAGAL” suscrita el 12 abril del 2016, establece:
“(…) Art. 2.- Denominación. - El nombre oficial que utilizará para todas sus
actuaciones será el de "EMPRESA PUBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL
CANTÓN LATACUNGA "EPAGAL".
Art. 3.- Principios. - La empresa pública se rige por los siguientes principios:
a.
Contribuir en forma sostenida al desarrollo humano y buen vivir de la
población Latacungueña;
b.
Actuar con eficiencia, racionalidad, rentabilidad y control social en la
prestación del servicio y en la comercialización de sus productos derivados,
2
0
2
2

DE

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

preservando el ambiente;
c.
Propiciar la obligatoriedad, generalidad, uniformidad, eficiencia,
universalidad, accesibilidad, regularidad, calidad, continuidad, seguridad, precios
equitativos y responsabilidad en la prestación del servicio público de recolección de
residuos sólidos en el cantón Latacunga,
d.
Precautelar que los costos socio-ambientales se integren a los costos de
producción, y,
e.
Preservar v controlar la propiedad estatal y la actividad empresarial pública.
EMPRESA PÚBLICA
Art. 4.- Objeto. - El de la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del cantón
Latacunga "EPAGAL", es:
a)
Desarrollar el sistema integral de aseo y gestión ambiental del cantón
Latacunga;
b)
Prestar servicios atinentes al objeto previsto en el literal anterior, a través de
la estructura a su cargo, directamente o por medio de las modalidades de gestión
previstas en la ley,
c)
Impulsar y promover actividades operativas y de prestación de servicios
relativas a las competencias que le corresponden al Gobierno Autónomo
Descentralizado Municipal del cantón Latacunga de conformidad con el
ordenamiento jurídico nacional y territorial, en el ámbito de sus competencias.
Art.6.- Cumplimiento de los Deberes.- Para el cumplimiento de sus deberes a la
Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga “EPAGAL” le
corresponderá:
•
Garantizar la calidad y eficiencia de la prestación de los servicios,
observando las normas estándares de calidad nacional e internacional, acorde a las
políticas dictadas por los organismos estatales competentes.
•
Fomentar la reducción, reutilización y reciclaje de los desechos, mediante
procesos de aprovechamiento e industrialización.
•
Implementar la participación ciudadana en los servicios de aseo y gestión
ambiental.
•
Implementar la prestación de los servicios con observancia de los estándares
de calidad y eficiencia en cuanto a buenas prácticas ambientales, salud ocupacional
y seguridad industrial. (…)”
La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga consiente
de crear condiciones dignas de vida para los habitantes del cantón Latacunga, se
encuentran trabajando constantemente en la creación de nuevas rutas debido al
crecimiento continuo de la ciudad y sus parroquias, en ese contexto nos vemos en
la obligación de contribuir con todos los habitantes del cantón, en la limpieza de
calles y recolección de desechos sólidos que diariamente se genera.

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

En este sentido nace la imperiosa necesidad de adquirir un vehículo
multipropósito para el servicio de transporte del personal, traslado de
herramientas, así también el transporte de contenedores a los lugares en donde se
cambia y amplía las rutas de recolección y la recolección de basura de la limpieza
generada por mingas; cabe recalcar que en la actualidad existen dos vehículos
multipropósitos que doblan su jornada laboral y debido a que han culminado su
vida útil empiezan a presentar daños mecánicos frecuentes, por tal motivo no se
puede cumplir con lo planificado por la Empresa Pública de Aseo y Gestión
Ambiental Del Cantón Latacunga.
El cantón Latacunga durante el día, debido a su dinámica comercial atrae a gran
cantidad de personas que transitan por sus plazas, parques veredas y calles,
situación que sumada a una falta de conciencia de la ciudadanía hace que la ciudad
conforme avanza el día se vaya ensuciando, es por ello que las actividades de
recolección de residuos sólidos incrementan, ante esta situación se considera
necesario la adquisición de un vehículo multipropósito, el cual beneficiara a la
ciudadanía en general del cantón Latacunga, ya que se evitaran focos de
contaminación por residuos sólidos.
El plan de mantenimiento fue elaborado en cumplimiento a la normativa legal
vigente por el Ing. Fabian Abelardo Guamangallo, Analista de Vehículos Maquinaria
y Equipos.
Mediante Oficio SERCOP No. CPN-35996-2022 de fecha 27 de Abril de 2022,
suscrito por el Servicio Nacional de Contratación Pública, quien refiere: “(…)En
aplicación al Decreto Ejecutivo No. 519 del 22 de octubre de 2010, publicado en el
Registro Oficial No. 315 del 8 de noviembre de 2010 y reformado mediante Decreto
Ejecutivo No. 668 del 17 de febrero de 2011, publicado en el Registro Oficial No. 398
del 4 de marzo del 2011, el Servicio Nacional de Contratación Pública sustentado en
la información de las manifestaciones de interés cargadas en el Portal
www.compraspublicas.gob.ec con Código de Verificación No. (VPN-EPAGAL-0012022), le informo que NO se ha identificado Producción Nacional Competitiva del
VEHÍCULO de acuerdo a las características generales, técnicas y de calidad
detalladas en el mencionado proceso. (…)”
Mediante Memorando Nro. GADCL-EPAGAL-GER-2022-0336-M de fecha 27 de
abril de 2022 suscrito por él Lcdo. Ivan Antonio Herrera Bastidas GERENTE
GENERAL EPAGAL, quién refiere:”(…) Reciba un cordial y atento saludo; la Empresa
Pública de Aseo y Gestión Ambiental del cantón Latacunga con fecha 19 de abril de
2022, publica el proceso de Verificación de Producción Nacional signado con código
VPN-EPAGAL-001-2022 cuyo objeto es la "ADQUISICIÓN DE UN VEHÍCULO
MULTIPROPÓSITO PARA LA EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL
DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL", y en la etapa de resultados de acuerdo al Acta
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

suscrita dentro del proceso, se genera el Oficio SERCOP No. CPN-35996-2022 de fecha
27 de abril de 2022 REF 1692501. Por lo expuesto solicito a su autoridad como ente
regulador la AUTORIZACION y VALIDACIÓN correspondiente para ejecutar el
presente proceso de adquisición en estricto apego a su disposición conforme lo
establece la normativa legal vigente, esto a fin de evitar llamados de atención por
esta cartera de estado. Para el efecto, me permito adjuntar al presente los siguientes
documentos:
a) Certificado de Producción Nacional impreso del Sistema Oficial de Contratación.
Pública SOCE;
b) Características técnicas del vehículo a adquirir (Especificaciones Técnicas); y,
c) Precio y procedencia.(Estudio de Mercado)(…)”
En atención al Oficio Nro. SERCOP-DCPN-2022-0558-O, de fecha 05 de Mayo de
2022, suscrito el Espc. William Marcelo Alvear Veintimilla, DIRECTOR DE
CONTROL PARA LA PRODUCCIÓN NACIONAL, quien refiere: “(….) Me refiero al
Oficio Nro. GADCL-EPAGAL-GER-2022-0336-M; recibido en nuestra institución el
27 de abril de 2022, a través del cual solicita autorización al Servicio Nacional de
Contratación Pública (en lo sucesivo “SERCOP”), para la adquisición de UN (01)
VEHÍCULO MULTIPROPÓSITO PARA LA EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN
AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL. De acuerdo a especificaciones
técnicas anexas a dicha comunicación, me permito indicar lo siguiente: En tal
virtud me permito informar que solicitud ha sido negada, debido a que el CPC
seleccionado (491210011) corresponde a “CHASIS CABINADO DE CAMION”, lo cual
no se ajusta al objeto de contratación “VEHÍCULO MULTIPROPÓSITO” planteado en
el proceso de Verificación de Producción Nacional correspondiente al código Nro.
VPN-EPAGAL-001-2022 publicado por su entidad. El CPC seleccionado abarca
únicamente al chasis del vehículo, por lo tanto su entidad debe identificar y usar un
CPC que se ajuste a un vehículo completo de aplicación VEHÍCULO
MULTIPROPÓSITO. En tal sentido, por medio de la presente me permito solicitar que
su entidad realice nuevamente el proceso de Verificación de Producción Nacional, en
relación a un CPC más acorde al objeto del proceso, posterior a esto proceda a
notificar al SERCOP a fin de continuar con su requerimiento. (...)".
En atención al Memorando Nro. GADCL-EPAGAL-GER-2022-0354-M de fecha 06 de
Mayo de 2022 suscrito por el Lcdo. Ivan Antonio Herrera Bastidas Gerente General
de Epagal, quién refiere: “(…) La Unidad de Adquisiciones notifica a la Unidad
Requirente y comisión técnica del proceso signado con código VPN-EPAGAL-0012022 para la “ADQUISICIÓN DE UN VEHÍCULO MULTIPROPÓSITO PARA LA
EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
EPAGAL”, que mediante Oficio Nro. SERCOP-DCPN-2022-0558-O, de fecha 05 de mayo
de 2022 suscrito por el Espc. William Marcelo Alvear Veintimilla DIRECTOR DE
CONTROL PARA LA PRODUCCIÓN NACIONAL.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Como recomendación la entidad debe realizar nuevamente el proceso de Verificación
de Producción Nacional, en relación a un CPC más acorde al objeto del proceso, favor
dar cumplimiento a la recomendación que realiza el SERCOP (...)”;
2.

MARCO LEGAL

Constitución de la República del Ecuador
El Articulo 66.- dispone que: “…Se reconoce y garantizara a las personas: 25. El
derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia,
eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su
contenido y características…”
El Art. 226.- dispone que: “las instituciones del Estado, sus organismos,
dependencias, servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de
una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean
atribuidas, en la Constitución y la Ley, y tendrán el deber de coordinar acciones para
el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos
reconocidos y garantizados en la Constitución”
El Artículo 227.- dispone que: “La administración pública constituye un servicio a la
colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,
desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación,
transparencia y evaluación.”
El Artículo 264.- dispone que: “Los gobiernos municipales tendrán las siguientes
competencias exclusivas sin perjuicio de otras que determine la ley: 4. Prestar los
servicios públicos de agua potable, alcantarillado, depuración de aguas residuales,
manejo de desechos sólidos, actividades de saneamiento ambiental y aquellos que
establezca la ley.”
El Artículo 276 numeral 4.- dispone que: “Recuperar y conservar la naturaleza y
mantener un ambiente sano y sustentable que garantice a las personas y
colectividades el acceso equitativo, permanente y de calidad al agua, aire y suelo, y a
los beneficios de los recursos del subsuelo y del patrimonio natural.”
El Artículo 314 dispone que: “El Estado será responsable de la provisión de los
servicios públicos de agua potable y de riego, saneamiento, energía eléctrica,
telecomunicaciones, vialidad, infraestructuras portuarias y aeroportuarias, y los
demás que determine la ley. El Estado garantizará que los servicios públicos y su
provisión respondan a los principios de obligatoriedad, generalidad, uniformidad,
eficiencia, responsabilidad, universalidad, accesibilidad, regularidad, continuidad y
calidad. El Estado dispondrá que los precios y tarifas de los servicios públicos sean
equitativos, y establecerá su control y regulación.”
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

El Artículo 326 número 15.- dispone que: “Se prohíbe la paralización de los servicios
públicos de salud y saneamiento ambiental, educación, justicia, bomberos, seguridad
social, energía eléctrica, agua potable y alcantarillado, producción hidrocarburífera,
procesamiento, transporte y distribución de combustibles, transportación pública,
correos y telecomunicaciones. La ley establecerá límites que aseguren el
funcionamiento de dichos servicios”.
Código Orgánico de Organizaciones
Descentralización –COOTAD

Territoriales,

Autonomía

y

El Articulo 54.- dispone que: “(…)Funciones.- Son funciones del gobierno autónomo
descentralizado municipal las siguientes: f) “Ejecutar las competencias exclusivas y
concurrentes reconocidas por la Constitución y la ley y en dicho marco, prestar los
servicios públicos y construir la obra pública cantonal correspondiente con criterios de
calidad, eficacia y eficiencia, observando los principios de universalidad, accesibilidad,
regularidad, continuidad, solidaridad, interculturalidad, subsidiariedad, participación y
equidad; Literal k) Regular, prevenir y controlar la contaminación ambiental en el
territorio cantonal de manera articulada con las políticas ambientales nacionales;(…).
El Articulo 57.- dispone que: “(…) Atribuciones del concejo municipal. - Al concejo
municipal le corresponde: j) Aprobar la creación de empresas públicas o la
participación en empresas de economía mixta, para la gestión de servicios de su
competencia u obras públicas cantonales, según las disposiciones de la Constitución y
la ley. (…)”
Decreto Ejecutivo 1515. Disposiciones de Contratación para la Adquisición y
Arrendamiento, de Bienes y la Prestación de Servicios, relacionadas con el
cumplimiento del Principio de Vigencia Tecnológica, establece:
En el Articulo1.- Ámbito de Aplicación .- “(…)Las instituciones de la Administración
Publica Central Institucional y que dependen de la Función Ejecutiva, observando la
normativa legal existente, deberán garantizar y prever en la adquisición,
arrendamiento de bienes, el mantenimiento preventivo y correctivo de los mismo,
garantías técnicas y su reposición, a fin de asegurar la disposición y funcionamiento
de los bienes que son necesarios para la prestación ininterrumpida de servicios de
calidad al ciudadano, por lo tanto el presente decreto será aplicado por toda entidad
contratante en el caso de que requiera la adquisición arrendamiento de los siguientes
bienes:
•
Equipos informáticos
•
Equipos de impresión
•
Vehículos
•
Equipos médicos (…)”
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

En el Artículo 2. Política Pública de Vigencia Tecnológica.- “La vigencia tecnológica
será de estricto cumplimiento en todos los procedimientos de contratación pública de
bienes, arrendamiento así como la prestación de servicios relacionados con el uso de
los bienes específicos, de entre los indicados en el artículo 1 del presente decreto, a fin
de garantizar su utilización con tecnología de punta.”
En el Artículo 3. Vigencia Tecnológica.- “Para efectos de la aplicación de estas
disposiciones, el principio de vigencia tecnológica implica la obligación de que la
adquisición y arrendamiento de los bienes, así como la prestación de servicios en los
que se contempla el uso de bienes específicos de los mencionados en este decreto,
reúnan las condiciones de calidad necesaria para cumplir de manera efectiva la
finalidad requerida, desde el momento de su adquisición y hasta por un tiempo
determinado y previsible de vida útil, con la posibilidad de adecuarse, integrarse
repotenciarse y reponerse según el caso de acuerdo con los avances científicos y
tecnológicos.”
En el Artículo 4. Aplicación de la Vigencia Tecnológica en la Contratación Publica.“Las entidades contratantes que adquieran, arrienden bienes o contraten la
prestación de servicios en los que contempla el uso de bienes específicos de entre los
ya señalados, deberá incluir de manera obligatoria en los documentos
precontractuales y el contrato, los términos y condiciones que el proveedor deberá
cumplir respecto del mantenimiento preventivo periódico y correctivo del bien, las
garantías técnicas y su reposición a fin de asegurar el funcionamiento de los bienes
para la prestación ininterrumpida del servicio público al que se encuentran
destinados y su vigencia tecnológica.”
En el Artículo 5. Mantenimiento Preventivo Periódico.- “El mantenimiento
preventivo periódico de los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o
periódico los insumos partes piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el
perfecto estado de funcionalidad del bien de conformidad con las recomendaciones
establecida en los manuales del fabricante para lo cual se observara la prioridad con
la que este mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que se establezca de
conformidad con la norma que para el efecto expida la Entidad rectora de la
Contraloría Publica en el Ecuador según establece la Ley en el caso de no haber
indicación del fabricante.”
En el Artículo 6. Mantenimiento Correctivo.- “El mantenimiento correctivo de los
bienes debe comprender la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto
de funcionamiento, la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o
partes, así como la oportunidad de ejecutar todas las acciones necesarias para
garantizar su funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal.”
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

En el Artículo 7. Extensiones del Mantenimiento.- “En el caso específico de la
adquisición de los bienes, el mantenimiento deberá considerarse y programarse para
la vida útil, establecida en la garantía técnica; en los casos de arrendamiento o
contratación del servicio, éste se considerará y programará a lo largo del plazo
contractual.
Para la reposición del bien en aplicación de la garantía técnica y de las
estipulaciones previstas en el contrato la extensión del mantenimiento deberá
contemplar las mismas condiciones que las del bien que haya sido reemplazado.”
En el Artículo 8. Garantías Técnicas.- “(…)En el caso de la adquisición o
arrendamiento de bienes, se establecerá de manera obligatoria el otorgamiento de
garantías técnicas por parte del fabricante, por intermedio de su representante,
distribuidor, vendedor autorizado o proveedor, que al menos debe contemplar lo
siguiente:
8.1. En la adquisición de bienes:
8.1.1. Tiempo y condiciones para la reposición inmediata.
8.1.2. Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil
8.1.3. Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante la vida útil
8.1.4. Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que
impidan su utilización.
8.3. Además en los dos casos la garantía técnica deberá incluir
8.3.1. Cobertura y provisión de repuestos accesorios partes y piezas y su
disponibilidad para el mantenimiento preventivo periódico y correctivo
8.3.2. Procedimientos claros precisos y efectivos para la ejecución de la garantía
técnica
8.3.3. Tiempos de repuesta óptimos y plazos máximos para la ejecución de los
trabajos de mantenimiento o reposición de los bienes y,
8.3.4. Disposición de talleres de servicio autorizados para el mantenimiento
preventivo periódico o correctivo del bien a nivel nacional. (…)”
En el Artículo 9. Condiciones Específicas.- “Las condiciones específicas de
adquisición, arrendamiento de bienes y contratación de servicios con vigencia
tecnológica que no consten en el Catálogo Electrónico sujetas a las normas de este
decreto, serán establecidas por las disposiciones que para el efecto expida la Entidad
rectora de la Contratación Pública en el Ecuador, de conformidad con la Ley.”
Decreto Ejecutivo 519. Reglamento Sustitutivo de Adquisición de Vehículos
para las Instituciones del Estado, establece:
En el Art. 1.- Ámbito.- “Se sujetarán a las disposiciones del presente reglamento, los
dignatarios, autoridades, funcionarios, empleados y servidores de las instituciones de
la Administración Pública Central e Institucional, empresas públicas, y las
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

autoridades, administradores y empleados de las entidades de derecho privado en las
cuales el Estado tenga participación mayoritaria.”
En el Art. 2.- Requerimiento Vehicular.- “(…) Toda institución del Estado podrá
adquirir vehículos bajo los requerimiento de renovación o incremento del parque
automotor.
Solo en el caso de vehículo de aplicación especial y en aquello que se requieran para
el mantenimiento de los sistemas de redes eléctricas, telefónicas, agua potable,
alcantarillado de obras públicas; y, los que sean indispensables para atender casos de
emergencia y para mantener la continuidad y regularidad de los servicios públicos,
así como los que por razones de seguridad sean blindados o vayan a ser blindados se
podrá incrementar sin restricción el parque automotor. (…)”
En el Art. 4.- Clasificación vehicular.- “(…) Para homologar el parque automotor
estatal, la clasificación de los vehículos se establecerá por:
5. Aplicación Especial.- En estos vehículos, se contempla los que se requieren para
actividades específicas, con equipamiento adecuado a su operación, entre otros se
señalan sin que la ejemplificación signifique limitación de ninguna especie:
ambulancias, motobombas, camiones, plataformas, grúas, canastillas, montacargas,
que están destinados a usuarios tales como: Cuerpo de Bomberos, Fuerzas Armadas,
Ministerio de Salud Pública, IESS, Policía Nacional, Empresas de Telecomunicaciones,
Empresas Eléctricas, Empresas de Agua Potable, entre otros. Para los vehículos de
esta categoría, de no existir producción nacional, se preferirá, en su orden, a la
producción subregional andina, luego la de los países con los cuales se mantenga
acuerdos comerciales en materia de vehículos y finalmente la de terceros países. En el
caso de verificarse la no producción nacional, subregional y de los países con los
cuales se mantenga acuerdos comerciales, la entidad dará preferencia a los vehículos
de bajo consumo de combustible y de emisiones de gases que cumplan las normas de
protección del medio ambiente. (…)”
Normativa de Contratación Pública.La Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el Servicio
Nacional de Contratación Pública; establece en la Sección I. APLICACIÓN DEL
PRINCIPIO
DE
VIGENCIA
TECNOLÓGICA
EN
LA
ADQUISICIÓN,
ARRENDAMIENTO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS EN LOS QUE SE REQUIERA
DE EQUIPOS INFORMÁTICOS, EQUIPOS DE IMPRESIÓN, VEHÍCULOS, EQUIPOS
MÉDICOS Y PROYECTORES
En el Art. 114.- Del principio de Vigencia Tecnológica. - “Las disposiciones
establecidas en el presente capítulo son de cumplimiento obligatorio para las
entidades contratantes, que requieran la adquisición y/o arrendamiento de equipos
informáticos, equipos de impresión, vehículos, y equipos médicos, así como la
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

prestación de los servicios en los que se contemple la utilización de los bienes
mencionados, a través de procedimientos del Régimen Común y del Régimen Especial
previstos en la Ley”.
En el Art. 115.- Política Pública de vigencia tecnológica. - “El principio de vigencia
tecnológica en los procedimientos de contratación pública de adquisición de bienes,
arrendamiento, así como la prestación de servicios relacionados con el uso de los
bienes específicos detallados en el artículo precedente, es de uso obligatorio para las
entidades contratantes a fin de garantizar la utilización de los mismos con
tecnología de punta para la prestación de servicios públicos efectivos y eficientes”.
En el Art. 116.- Vigencia Tecnológica.- “El principio de vigencia tecnológica implica
la obligación de que la adquisición y arrendamiento de los bienes, así como la
prestación de servicios en los que se contempla el uso de bienes específicos señalados
en este Capítulo, reúnan las condiciones de calidad necesarias para cumplir de
manera efectiva la finalidad requerida, desde el momento de su adquisición hasta un
tiempo determinado y previsible de vida útil, con la posibilidad de adecuarse,
integrarse, repotenciarse y reponerse, según el caso, de acuerdo con los avances
científicos y tecnológicos”.
En el Art. 117.- Aplicación de la Vigencia Tecnológica en la Contratación Pública.“Las entidades contratantes que adquieran, arrienden bienes o contraten la
prestación de servicios en los que se contempla el uso de bienes específicos de entre
los señalados en este Capítulo, de manera obligatoria determinarán en los
documentos precontractuales y el contrato los términos y condiciones que el
proveedor deberá cumplir respecto del mantenimiento preventivo periódico y
correctivo del bien, las garantías técnicas y su reposición, a fin de asegurar el
funcionamiento de los bienes para la prestación ininterrumpida del servicio al que se
encuentran destinados y su vigencia tecnológica”.
En el Art. 118.- Mantenimiento Preventivo Periódico.- “El mantenimiento
preventivo periódico de los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o
periódico, los insumos, partes, piezas y todas las acciones necesarias para garantizar
el perfecto estado de funcionalidad del bien de conformidad con las recomendaciones
establecidas en los manuales del fabricante, para lo cual se observará la periodicidad
con la que este mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que la entidad
contratante establezca de conformidad a lo señalado en este Capítulo, en caso de no
haber indicación del fabricante”.
En el Art. 119.- Mantenimiento Correctivo. - “El mantenimiento correctivo de los
bienes debe comprender la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto
de funcionamiento, la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o
partes, así como la obligación de ejecutar todas las acciones necesarias para
garantizar su funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal”.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

En el Art. 120.- Extensiones del mantenimiento. - “En el caso específico de la
adquisición de los bienes, el mantenimiento deberá considerarse y programarse para
la vida útil establecida en la garantía técnica; en los casos de arrendamiento o
contratación del servicio, éste se considerará y programará a lo largo del plazo
contractual. Para la reposición del bien en aplicación de la garantía técnica y de las
estipulaciones previstas en el contrato, la extensión del mantenimiento deberá
contemplar las mismas condiciones del bien que haya sido reemplazado.”
En el Art. 121.- Garantías técnicas.- “(…)A más de las garantías que prevé el artículo
8 del Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013, en el caso de la adquisición
y/o arrendamiento de bienes, en los pliegos y el contrato, se contemplará lo
siguiente:
1. En la adquisición de los bienes:
a) Reposición inmediata ante defectos de fabricación, deficiencias en los trabajos de
mantenimiento, ausencia de repuestos, accesorios, piezas y partes del bien, entre
otros, que obstaculicen su normal funcionamiento y la continuidad en la prestación
de los servicios a los ciudadanos;
b) Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil;
c) Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante la vida útil; y,
d) Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que
impidan su utilización.
3. Además, en los dos casos, la garantía técnica deberá incluir:
a) Cobertura de repuestos, accesorios, partes y piezas de los bienes, para lo cual el
proveedor deberá garantizar su disponibilidad durante el tiempo de vigencia de la
garantía técnica;
b) Provisión de los repuestos, accesorios, partes y piezas necesarios para el
mantenimiento preventivo periódico y correctivo;
c) Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía técnica
y casos específicos en los cuales se garantice la reposición temporal y definitiva de los
bienes así como identificación clara de las exclusiones de cobertura de la garantía
técnica;
d) Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para el mantenimiento
preventivo periódico, correctivo y reposición temporal o definitiva de los bienes; y,
e) Disposición de talleres de servicio autorizados para el mantenimiento preventivo
periódico o correctivo del bien. (…)”
En el Art. 122.- Reposición de los bienes.- “Las entidades contratantes establecerán
de manera obligatoria la reposición de los bienes en aplicación de la garantía técnica
que para el efecto de la presente disposición podrá ser temporal o definitiva.”
En el Art. 123.- Reposición temporal.- “Es aquella que se realiza en el marco del
mantenimiento correctivo. La reposición temporal comprende la entrega inmediata
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

de un bien de las mismas o mayores características o especificaciones técnicas por el
tiempo que dure el mantenimiento referido.”
En el Art. 124.- Reposición definitiva.- “La reposición definitiva operará en el caso
en que el bien deba ser reemplazado por uno nuevo de iguales o mayores
características o especificaciones técnicas al presentar defectos de fabricación o
funcionamiento durante su operación, en el caso de ser adquirido o arrendado, al no
poder ser reparado con el mantenimiento correctivo y, siempre y cuando no se trate
de un daño derivado del mal uso u operación.
La reposición definitiva también operará en caso de reemplazo de los bienes al haber
cumplido su vida útil cuando, en el caso de adquisición de los bienes a los que aplica
el principio de vigencia tecnológica, las entidades contratantes hayan previsto la
recompra de los bienes por parte del contratista o recibirlos como parte de pago de
los bienes nuevos, de similares o mayores características técnicas.”
Art. 125.- Condiciones específicas para la adquisición de bienes en aplicación del
principio de vigencia tecnológica.- “Si la entidad contratante va a adquirir uno o
más de los bienes enumerados en el presente Capítulo y éstos no constan en el
Catálogo Electrónico o el Catálogo Dinámico Inclusivo, en las condiciones
establecidas en el Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013 y en la presente
Sección, el pliego del procedimiento y el contrato deberán contener las siguientes
condiciones específicas:
1. La oferta se presentará considerando individualmente el precio del bien y el de su
mantenimiento posterior;
2. Se requerirán los manuales técnicos que prevean de uso, operación y
mantenimiento, los que deberán encontrarse en idioma español y cuya entrega se
efectuará conjuntamente con los bienes suministrados. Los manuales de usuario y
técnicos pueden ser entregados en medios digitales. El juego de manuales estará
integrado por:
a) Manual de Uso y Operación: con instrucciones de manejo y cuidados a tener en
cuenta para el adecuado funcionamiento y conservación del equipo; y,
b) Manual de Servicio Técnico: con información detallada para su instalación,
funcionamiento, entre otros.
3. Será obligatoria la determinación de la vida útil del bien ofertado sobre el análisis
del uso común o de mercado respectivo, y expresada en las unidades de uso asociadas
a la tipología del bien (ejemplo: horas, kilómetros, años, unidad, etc.);
4. La instrucción específica de que la garantía técnica exigida al oferente, sea
extendida o abarque el período de vida útil previsto por el oferente en su oferta en
caso de adquisición o del plazo contractual en caso de arrendamiento conteniendo la
obligación expresa de reposición del bien por defectos de fabricación;

2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

5. La obligación del oferente respecto de la correcta instalación del bien y la
comprobación de su óptimo funcionamiento al momento de realizarse la entregarecepción;
6. La obligación de que se incluya en la oferta el servicio de mantenimiento
preventivo periódico y correctivo, ya sea durante la vida útil del bien en caso de
adquisición o durante el plazo contractual en caso de arrendamiento;
7. La obligación de garantizar la disponibilidad de repuestos a través de la provisión
directa, de empresas distribuidoras, de concesionarias, representantes o proveedores
locales autorizados; y,
8. La obligación de brindar los servicios de mantenimiento a través de talleres
autorizados.
El costo del servicio de mantenimiento será individualizado en la oferta.”
3.

OBJETIVOS

3.1.- Objetivo General
Adquirir un vehículo multipropósito con el fin de disminuir y optimizar tiempos en
la ejecución de la recolección de desechos sólidos en la Empresa Pública de Aseo y
Gestión Ambiental del Cantón Latacunga EPAGAL”, y así lograr un servicio
oportuno, eficiente y eficaz.
3.2.- Objetivos Específicos
•
Contar con un vehículo multipropósito con la finalidad de usarlo como
servicio de transporte de los desechos generados en las mingas de los barrios del
Cantón Latacunga.
•
Contar con un vehículo multipropósito a fin de utilizarlo en el traslado de
las herramientas de trabajo para el personal operativo de la empresa pública de
aseo y gestión ambiental del cantón Latacunga.
•
Incrementar la cobertura de limpieza, con una periodicidad oportuna,
mejorando el manejo integral de los residuos sólidos a fin de evitar el deterioro
generado por la contaminación.
•
Brindar a la comunidad latacungueña un servicio oportuno, eficiente y
confiable en la recolección de desechos sólidos, con el fin de mantener y fortalecer
la imagen de la ciudad.
4.

JUSTIFICACIÓN

Al ser la Municipalidad de Latacunga la que tiene la competencia del Manejo de
Desechos Sólidos, la misma que fue transferida a través de ordenanza a EPAGAL; la
Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón Latacunga consciente de
que es necesario contar con los vehículos adecuados para operar en el Cantón
Latacunga, y en vista del crecimiento poblacional y de la transformación geográfica
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

que ha sufrido el Cantón en los últimos años, se ve la necesidad de adquirir 1
vehículo multipropósito, ya que este tipo de vehículo es un instrumento
indispensable para el uso cotidiano y desenvolvimiento en las actividades propias
de la EPAGAL, lo que permitirá reforzar la gestión que viene realizando la empresa
en referencia a la Gestión integral de desechos/residuos sólidos.
La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del cantón Latacunga, cumple con
el servicio de recolección de residuos sólidos, considerando que la ampliación de
rutas de recolección lleva un arduo labor logístico, y que al ampliar y cambiar las
rutas se necesita más contenedores los mismo que deben ser traslados a los
lugares previstos, es por ello que el vehículo multipropósito ayudara a transportar
los contendedores a las nuevas rutas, así como también servirá para el traslado de
las herramientas de trabajo para el personal operativo y además servirá para
retirar los desechos generados en las mingas de los barrios que en su mayoría son
residuos de talas y podas, los mismos que serán trasladados en el vehículo
multipropósito.
En la actualidad, EPAGAL tiene un multipropósito y una mini volqueta, las mismas
que no son suficientes para las labores que realiza la institución, ya que los
camiones han culminado su vida útil y empiezan a presentar daños mecánicos
frecuentes, es por ello que no se abastecen en su totalidad a cubrir las necesidades
de la empresa.
Es menester mencionar que todo vehículo, sea nuevo o usado, requiere de ciertas
tareas de mantenimiento rutinario periódico que garantice su buen
funcionamiento en cualquier condición; por su efecto de uso normal, hay
componentes que se desgastan y dejan de cumplir su función de manera óptima.
Estas son las razones por las que los mantenimientos preventivos se convierte en
una necesidad de la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón
Latacunga, ya que la tranquilidad de los conductores dependerá en gran medida de
la regularidad y prolijidad con las que estas tareas se realicen minimizando los
registros pues la probabilidad de sufrir un desperfecto inesperado será mínima.
Adicionalmente se recomienda realizar los mantenimientos con la empresa en
donde se adquirirá el vehículo, para no afectar el cumplimiento de la garantía
Técnica y lo establecido en el plan de mantenimiento.
Por lo antes expuesto la Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental del Cantón
Latacunga con el afán de reforzar y optimizar el servicio que brinda la institución
a la comunidad Latacungueña; es necesario la adquisición de un vehículo
multipropósito para el uso cotidiano y desenvolvimiento en las actividades de la
institución; además es necesario proveernos del servicio de mantenimiento
preventivo incluido repuestos e insumos para el vehículo multipropósito en
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

procura del cuidado y buen manejo de los bienes del Estado, a fin de evitar su
deterioro, alargar su vida útil, minimizar riesgos y así evitar tiempo de inactividad;
todo esto con la finalidad de lograr un servicio oportuno, eficiente y eficaz en
procura de la gestión que viene realizando la empresa en referencia a la Gestión
integral de desechos/residuos sólidos.
5.

CUADRO DE DISTRIBUCIÓN

ITEM

DESCRIPCIÓN DEL
BIEN

ESPECIFICACIONES
TÉCNICAS

VEHÍCULO
MULTIPROPOSITO

Se adjunta ficha técnica
de las especificaciones
técnicas.

1

6.

CANTIDAD
1

DISTRIBUCIÓN
Jefatura de
Desechos Sólidos

INVENTARIO DE ACTIVOS FIJOS

Mediante memorando Nro. GADCL-EPAGAL-USERGEAC-2022-0013-M, de fecha 14
de Enero de 2022, suscrito por la Ing. Mayra Alexandra Mora Ibarra ANALISTA DE
SERVICIOS GENERALES Y ACTIVOS FIJOS, quien refiere: “(…) en atención al
Memorando Nro. GADCL-GEST-DES-2022-0065-M, de fecha 13 de enero de 2022
suscrito por el Ing. Alex Paul Batallas Changoluisa JEFE DE DESECHOS SOLIDOS,
ENCARGADO. En tal virtud procedo a informar que las características técnicas de la
flota vehicular la conocen el área de mantenimiento que se encuentra bajo su
jefatura sin embargo se procede adjuntar al presente documento un listado de la
flota vehicular de EPAGAL donde constan ciertas características de los vehículos que
dispone la empresa de igual forma se procede adjuntar copias de las matrículas de la
flota vehicular de EPAGAL mismas que se procede a enviar al correo institucional
(…)” (Se adjunta Stock Inventario)
7.

DESCRIPCIÓN DEL BIEN – ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

La Empresa Pública de Aseo y Gestión Ambiental de Latacunga EPAGAL, requiere
lo siguiente:
Nº

DESCRIPCIÓN DEL BIEN

1

VEHÍCULO
MULTIPROPOSITO
MANTENIMIENTO
PREVENTIVO PERIODIDO
DURANTE LA VIDA UTILVIGENCIA TECNOLÓGICA

2

2
0
2
2

ESPECIFICACIONES
TECNICAS
Se adjunta ficha técnica de
las especificaciones técnicas
Se
adjunta
plan
de
mantenimiento.
Aplicación del Principio de
Vigencia Tecnológica.

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

CANTIDAD
1
1

CÓDIGO
CPC
491140011
871410017

GENERALIDADES

CAMIÓN MULTIPROPOSITO
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

CHASIS
Marca chasis
Especificar
Origen
Especificar
Modelo
Especificar
Procedencia
Especificar
Año-modelo
Mínimo Año Modelo 2023, Nuevo de fabrica
Color
A especificar por el proveedor
MOTOR
Modelo:
Especificar
Tipo
Especificar
Desplazamiento
Mínimo 5.000 c.c.
Numero de Cilindros
Mínimo 4 cilindros en línea
Potencia
Mínimo 145 HP @ 2400 RPM A 2600 RPM
Torque
Mínimo 400 N.m. @ 1.600 RPM
Combustible
Diésel
Alimentación
Mínimo sistema CRDI inyección directa
Emisiones
Máximo EURO 3
SUSPENSIÓN
Capacidad Eje Delantero: Mínimo 3.000 Kg
Capacidad Eje Posterior Mínimo 6.500 Kg
Peso Bruto Vehicular
Mínimo 9.500 kg
Peso en vacío
Mínimo 2.800 kg
Capacidad de carga
Mínimo 6.500 kg
DIMENSIONES
Distancia entre Ejes
Mínimo 4.100 mm
Largo total
Mínimo 7.300 mm
Espacio carga útil:
Mínimo 5.600 mm
Ancho Total
Mínimo 2.100 mm
Alto Total:
Mínimo 2.000 mm
Voladizo posterior
Mínimo 2.000 mm
TRASMISIÓN
Marca
Especificar
Tipo
Especificar
Tracción
4x2
Caja de cambios:
Manual
Caja de velocidades
Mínimo seis marchas + una reversa
CHASIS
Dirección:
Mínimo Asistida hidráulicamente igual o superior
Suspensión Delantera
Mínimo Tipo Ballesta sobre eje rígido - igual o
superior
Suspensión Posterior
Mínimo Tipo Ballesta en eje rígido - igual o superior
Amortiguador
Mínimo Amortiguadores Hidráulicos doble acción.
FRENOS
Tipo
100% AIRE
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

De motor
De Estacionamiento
Voltaje
Cabina
Asientos
Vidrios
Seguro de puertas
Ventilación interna
Extintor
Llaves de ruedas
Gata hidráulica
Triángulos de seguridad
Otros accesorios

Neumáticos
Cinturones de seguridad

Mínimo válvula electrónica tipo mariposa o superior
Mínimo Acumulador de Fuerza elástica o superior
SISTEMA ELECTRICO
12 o 24 V
Cabina Abatible, metálica con estructura de acero
de accionamiento hidráulico
Apoya cabezas asiento conductor y pasajeros,
reclinables
Especificar
Especificar
Aire acondicionado más ventilación y calefacción
Mínimo 1 CO2, 20 libras
Mínimo una llave con palanca o mando.
Mínimo una gata de 10 ton
Mínimo 3 triángulos de seguridad, grandes
normados
Mínimo un Botiquín de primeros auxilios completo,
Radio mínimo con radio Fm y USB,
Mínimo tres chalecos reflectivos.
6 conjuntos aro-neumáticos + 1 de emergencia con
medidas mínimas Mínimo 215/75 R 17.5
De norma para todos los asientos, conductor y
pasajero de 3 puntos de seguridad

Apertura y cierre de
Automático
puertas
Tanque de combustible
Mínimo 100 litros
Llantas
Medida sugerida 215/75 R 17.5
(Dos llantas direccionales y 4 de tracción)
Mínimo 5 luces tipo led en cada costado, mínimo 4
Luces laterales
faros de amplia LED parte posterior para trabajo
Luces traseras,
nocturno.
Balizas
Tipo led o superior colocada en la parte superior de
la cabina.
Luces
Mínimo 2 lámparas halógenos incorporados en
guardachoques delanteros o instalados en el
guardachoque del vehículo sin afectar su estética y
garantizando su funcionalidad y durabilidad.
Neblineros tipo halógeno o superior.
Moquetas
Mínimo 2 impermeables y lavables.
Cámara de reversa
Cámara impermeable mínimo de 16 focos led
infrarrojos para la visión nocturna, resolución
mínima horizontal: 1000 líneas de tv, Angulo de
lente mino de 160 grados la visualización que se
pueda ver en la pantalla del radio u en otro monitor.
Sistema de Audio y De servicio pesado, con monitor de cabina de
Video de aproximación
mínimo 7” a color con grabación continua de
mínimo 256 GB, esta información podrá ser
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

descargada a computadora, capacidad para leer 3
cámaras al mismo tiempo, las cámaras externas led
con sensor de luz e infrarrojo mínimo de 16 focos
leds para trabajo nocturno, una frontal, posterior, y
una cámara led con sensor de luz e infrarrojo al
interior de cabina, el monitor deberá mostrar las
imágenes en simultaneo. Montaje de las cámaras
con resolución de mínimo 1000lineas de tv, lentes
de mínimo 160 grados de cobertura, desempañador
de lente automático. Protección de polvo y agua.
CAJA ABIERTA CON PUERTAS ABATIBLES
Ancho
Mínimo 2200 mm
Largo
Mínimo 5800mm
Alto Compuertas
Mínimo 600mm
MATERIALES
Construcción
Piso en plancha antideslizante reforzado de mínimo
4 mm de espesor.
Estructura fabricada en perfiles de acero laminado
en caliente de gran resistencia.
Vigas transversales y longitudinales conformada con
perfiles U de mínimo 100 x 50 x 5 mm.
Crucero G mínimo 100x50x5
Plataforma ensamblada sobre los bastidores del
chasis sistemas de fijación mecánica mixta, muelle y
abrazaderas.
Cinco compuertas abatibles (4 compuertas
laterales, dos por cada lado y una compuerta
posterior de apertura lateral.
Estribo guardachoques posterior en plancha de
mínimo 3 mm.
Guardabarros para neumáticos posteriores en
plancha de mínimo 2 mm.
Protector de cabina en la parte frontal en acero de
mínimo 3 mm.
Incluye sistema de carpa tipo caravana al 50% del
cajón, con un sistema de recogimiento de la carpa
(con logotipos de la institución de acuerdo al arte y
dimensiones que provea EPAGAL).
Recipiente de agua, mínimo 20lt en cada costad,
incluye llave tipo abre y cierre.
Sistema de asientos abatibles ubicado en la pared
ubicada atrás de la cabina.
Pintura
Tratamiento de limpieza previa con procesos de
desengrasante y desoxidante.
Recubrimiento base sobre toda la superficie que
evite la oxidación.
Parte inferior cubierta con recubrimiento de
poliuretano automotriz de alta resistencia.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Luces

Parte superior cubierto con recubrimiento de
poliuretano automotriz color negro.
Paredes laterales pintadas en poliuretano de color
blanco.
Dispone de cinta reflectiva lateral inferior en base a
la normativa nacional.
Reglamentarias bajo norma: guías, freno, medias,
retro con protectores de impactos, incluye sistema
de balizas tipo led o superior para trabajo nocturno.

OTROS PARÁMETROS
Vida útil
Deberá ser mayor o igual a 5 años
Garantía técnica
Deberá ser del bien adquirido, contado a partir de la
fecha de suscripción del acta de entrega recepción
definitiva a satisfacción de la entidad contratante.
Garantía técnica Deberá ser mayor o igual a 5 años o 200.000
Vigencia tecnológica
kilómetros lo que ocurra primero sobre defectos de
fábrica la garantía por la vida útil, a partir de la
fecha de suscripción del acta de entrega recepción
definitiva a satisfacción de la entidad contratante.
Sistema de Monitoreo
Incluya equipo de monitoreo con funciones de
ubicación, horas de trabajo, rendimientos, alarma de
fallas de uso, mantenimientos programados.
Garantía de Asistencia
Garantizar la asistencia técnica y Servicio del
técnica y servicio del
distribuidor para el bien ofertado a partir de la
Distribuidor
entrega del bien.
Experiencia de la marca Certificación emitida por el fabricante de ser
distribuidor autorizado en el país y que la marca
esté debidamente representada en el país dentro de
los últimos 15 años.
Certificado de repuestos Garantizar la provisión en repuestos, partes o piezas
y servicios de post venta del bien ofertado por un mínimo de 10 años, a partir
de la entrega del bien.
Talleres
Disponer de talleres autorizados totalmente
equipados para la reparación y mantenimientos del
vehículo ofertado, indicar ubicación de los talleres
autorizados.
Taller móvil
Disponer de vehículos de servicio para atención en
campo donde se requieran los mantenimientos
preventivos y correctivos. Adjuntar matrículas de
vehículos taller.
Manuales y herramientas Entregar los manuales de usuario de operación,
partes y mantenimiento en español y herramientas
de norma (indicar listado).
Mantenimientos
Incluir los 6 primeros mantenimientos preventivos
preventivos
completos todo incluido (repuestos, lubricantes,
mano de obra, movilización y consumibles,
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Capacitación

Brandeo
Compromiso

Fichas técnicas

8.

totalmente gratuitos para la entidad; presentar plan
de mantenimiento. El oferente deberá cumplir con el
plan de mantenimiento.
Capacitar al personal de la entidad que indique el
administrador del contrato, sobre entrenamiento
teórico y práctico a conductores y técnicos de la
institución, la capacitación será en sitio determinado
y coordinado por parte del oferente para mínimo 12
horas mediante un plan de capacitación
previamente autorizado por la parte contratante.
El bien adquirido será entregado bandeado con
logotipos de la institución de apoyo institucional de
acuerdo al arte y dimensiones que provea EPAGAL.
En caso de no contar con algún repuesto del
multipropósito y el tiempo de paralización del
vehículo por importación del mismo supere los 30
días laborables, el oferente al día siguiente de la
notificación deberá colocar en campo un vehículo
multipropósito de igual o similares características
para no paralizar el servicio brindado.
El oferente deberá presentar fichas técnicas del bien
ofertado. La entidad contratante se reserva el
derecho de verificar la veracidad de las fichas
técnicas presentadas, en el caso de probarse que
éstos fueron modificados o adulterados de cualquier
forma, el oferente será descalificado del proceso en
cualquiera de sus etapas, sin perjuicio de las
acciones legales que se inicien en su contra.

FORMA DE PAGO

Los pagos se realizarán de la siguiente manera:
Con relación a los bienes:
Los pagos se realizarán de la siguiente manera:
a. Un anticipo del cincuenta (50%) del valor total de los bienes, previa entrega de
la garantía de buen uso de anticipo a completa satisfacción de la entidad
Contratante, correspondiente al cien por ciento (100%) del valor otorgado por
este concepto. El anticipo será calculado sobre el valor correspondiente a los
bienes más no por los servicios de mantenimiento. El anticipo que se otorgue al
Contratista, para la ejecución del objeto del contrato, no podrá ser destinado a
fines ajenos a esta contratación.
b. El cincuenta por ciento (50%) restante se cancelará contra entrega total de los
bienes,
debidamente puestos en marcha y realizadas las debidas
capacitaciones, previo informe favorable del administrador del contrato,
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

suscripción del Acta Entrega-Recepción Única a entera satisfacción de la
Entidad Contratante, presentación de la factura y demás documentos
habilitantes que avalen el pago.
Con relación al mantenimiento preventivo:
Los pagos se realizarán conforme al cronograma de mantenimiento presentado por
el contratista en cumplimiento al plan de mantenimiento para lo cual, una vez
ejecutado el mantenimiento respectivo previa coordinación con el administrador
de contrato, deberán presentar la siguiente documentación:
• Orden de trabajo emitida y autorizada por el administrador de contrato;
• Informe técnico del Contratista en donde se contemple las visitas técnicas
realizadas y archivo fotográfico;
• Acta entrega – recepción del trabajo ejecutado suscrita entre las partes, en
cumplimiento a lo establecido en los artículos 124 y 125 del Reglamento
General de la LOSNCP;
• Garantía Técnica del mantenimiento ejecutado suscrita por el Contratista;
• Factura;
• Informe de conformidad por parte del Administrador del Contrato en donde
se contemple los trabajos realizados y archivo fotográfico; y
• Demás documentos habilitantes que avalen el pago.
Para el último pago del contrato se suscribirá el acta entrega recepción definitiva,
cuando se culmine con el plan de mantenimiento (Vigencia Tecnológica) a entera
satisfacción de la Entidad Contratante, en cumplimiento a lo establecido en los
artículos 124 y 125 del Reglamento General de la LOSNCP.
Con relación al mantenimiento correctivo:
El pago se realizará, una vez ejecutado el mantenimiento respectivo, previa
coordinación con el contratista y el administrador de contrato, para lo cual
presentaran la siguiente documentación:
• Orden de trabajo emitida y autorizada por el administrador de contrato;
• Informe técnico del Contratista previo a ejecutar el mantenimiento
correctivo debidamente autorizado por el Administrador del Contrato;
• Proforma emitida por el Contratista previo a recibir al servicio de
mantenimiento correctivo, con la respectiva autorización del Administrador
del Contrato;
• Acta entrega – recepción del trabajo ejecutado suscrita entre las partes, en
cumplimiento a lo establecido en los artículos 124 y 125 del Reglamento
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

•
•
•
•

General de la LOSNCP;
Garantía Técnica del mantenimiento ejecutado, suscrita por el Contratista;
Factura;
Informe de conformidad por parte del Administrador del Contrato en donde
se contemple los trabajos realizados y archivo fotográfico; y
Demás documentos habilitantes que avalen el pago.

Para el último pago del contrato se suscribirá el acta entrega recepción definitiva,
cuando se culmine con el plan de mantenimiento (Vigencia Tecnológica) a entera
satisfacción de la Entidad Contratante, en cumplimiento a lo establecido en los
artículos 124 y 125 del Reglamento General de la LOSNCP.
9.

TIEMPO DE EJECUCIÓN

El plazo de ejecución será de 60 días calendario (2 meses), contados a partir de la
notificación de disponibilidad del anticipo, y el cómputo del plazo de duración del
contrato, prórrogas y multas se cuentan todos los días, desde el día siguiente de
cumplirse las condiciones establecidas en los pliegos, (Art. 116 del Reglamento
General de la LOSNCP)
Los mantenimientos del vehículo serán por todo el tiempo de vida útil del bien,
mismo que deberá comprender el soporte técnico regular o periódico, los insumos,
partes, piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el perfecto estado de
funcionamiento de conformidad a lo establecido en el plan de mantenimiento
emitido por la entidad contratante, en coordinación con el contratista.
10.

CONCLUSIÓN

EPAGAL requiere adquirir un vehículo multipropósito para el servicio de transporte
del personal, traslado de herramientas, así también el transporte de contenedores a
los lugares en donde se cambia y amplía las rutas de recolección y la recolección de
basura de la limpieza generada por mingas, el cual beneficiara a la ciudadanía en
general del cantón Latacunga, ya que se evitaran focos de contaminación por
residuos sólidos, con el fin de mantener y fortalecer la imagen de la ciudad.
11. RECOMENDACIÓN
Se recomienda ejecutar el proceso conforme lo establece la normativa legal vigente
para la “ADQUISICIÓN DE UN VEHICULO MULTIPROPOSITO PARA LA EMPRESA
PUBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA EPAGAL”de
tal manera que permita mejorar el servicio de manera oportuna, eficaz y eficiente a
la ciudadanía, es decir reforzar la gestión que viene realizando la empresa en
referencia a la Gestión integral de desechos/residuos sólidos.
2
0
2
2

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

Nombre
Ing. Fabián Abelardo
Guamangallo Lema
ANALISTA DE VEHÍCULOS
MAQUINARIA Y EQUIPOS

Nombre
Lic. Iván Antonio Herrera
Bastidas

GERENTE GENERAL

2
0
2
2

ELABORADO POR:
Firma

Fecha

Firmado electrónicamente por:

FABIAN ABELARDO
GUAMANGALLO LEMA

APROBADO POR:
Firma
Firmado electrónicamente por:

IVAN ANTONIO
HERRERA
BASTIDAS

EMPRESA PÚBLICA DE ASEO Y GESTIÓN AMBIENTAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Latacunga – Cotopaxi - Ecuador
Avenida Amazonas y Clemente Yerovi Indaburo
03 2 990 018 EXT 5012
epagal.latacunga@epagal.gob.ec

13/05/2022

Fecha
13/05/2022

