Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

PROPUESTA COMERCIAL DE CAMIÓN MULTIPROPOSITO
PROP-0336-2022
FECHA: 01 de junio del 2022
1.- INFORMACIÓN GENERAL
1.1. DATOS
Nombre de la Institución:
Dirección
RUC
Dirección
Correo eléctrónico

EPAGAL
Latacunga
0560032740001
Av. Amazonas y Clemente Yerovi
fabian.guamangallo@epagal.gob.ec

2. PROPUESTA
2.1. Antecedentes
El concepto de ambiente hoy, por su pragmatismo más que por
definición, es político-cívico, es un compromiso de los ciudadanos y
debería se un objetivo común, viviendo en la ciudad y saber hacerlo,
buscando el equilibrio entre los subsistemas que lo componen y la
convivencia ciudadana con el entorno, que justamente promueve los
derechos ciudadanos, en especial de los más vulnerables como son los
ciudadanos adolocentes, niñas y niños, precautelando los ambientes en
donde desarrollan su convivencia, protegiendo de esta manera su salud
en un desarroll sano y límpio.
El concepto de residuos se encuentra enmarcado en el ámbito diario de
conviviencia y desarrollo de las ciudades y el crecimiento poblacional,
los residuos generados pueden ser de diferente índole, desde los
residenciales, comerciales e industriales, y por tipo tenemos los
denominados húmedos, con componente orgánico y seco, en los que se
incluyen materiales de reciclaje, papel, cartón, vidrio y plásticos, y que en
varias ciudades del mundo los materiales de construcción o escombros y
residuos de generación industrial como cococho y astillas de madera.
El desarrollo tecnológico en la gestión de residuos ha generado varias
alternativas de mecanización de los servicios de aseo, esto es la
recolección de los residuos sólidos con la utilización de centros de acopio
temporal o contenedores de almacenamiento de residuos y la recogida
con la utilización de sistema hisdráulicos de volteo y desalojo de basura,
instalados en los recolectores de residuos, el barrido mecánico y la
utilización de cajas estacionarias de compactación, entre otras divdersas
fromas de acopio y recogida.

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

La mecanización en la atención de los servicios de aseo se ha
desarrollado en base al cuidado del medio ambiente y el cuidado en la
salud de los ciudadnaos y familias, los trabajadores de aseo y ciudadanos
en general, en donde prevalece el cuidados de la salud como derecho
exclusivo en la convivencia ciudadana, generando ambientes libres y
saludables con un cuidado en la salud pública y un ambiente sano para
el desarrollo de las actividades.
2.2. Análisis de la Normativa de Ambiental que establece la gestión de
los residuos sólidos urbanos.
La Constitución de la República del 2008, reconoce y garantiza en su
artículo 66, numerla 25 “El derecho a acceder a bienes y servicios
públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así
como a recibir información adecuada y veráz sobre su contenido y
características”.
Y en el artículo 264, numeral 4: “Art. 264.- Los gobiernos municipales
tendrán las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio de otras que
determine la ley:…// 4. Prestar los servicios públicos de agua potable,
alcantarillado, depuración de aguas residuales, manejo de desechos
sólidos, actividades de saneamiento ambiental y aquellos que
establezca la ley”.
En el Capítulo Quinto y artículo 314 de la Carta Magna detemrina las
obligaciones del estado a través de las empresas públicas “El Estado será
responsable de la provisión de los servicios públicos de agua potable y
de riego, saneamiento, energía eléctrica, telecomunicaciones, vialidad,
infraestructuras portuarias y aeroportuarias, y los demás que determine la
ley. // El Estado garantizará que los servicios públicos y su provisión
respondan a los principios de obligatoriedad, generalidad, uniformidad,
eficiencia, responsabilidad, universalidad, accesibilidad, regularidad,
continuidad y calidad. El Estado dispondrá que los precios y tarifas de los
servicios públicos sean equitativos, y establecerá su control y regulación.”
De acuerdo al Código Orgánico de Organización Territorial Autonomía y
Descentralización, se establece competencias, atribuciones y
responsabilidades a los Gobiernos Autónomos Descentralizados
Municipales, determinando así su campo de acción, específicamente lo
indica el Capítulo II, Art. 55, que la prestación del servicio público en la
gestión y manejo de los desechos sólidos es una función exclusiva de los
Municipios.
En el artículo 49 del Capítulo VI de la Gestión Integral de Residuos Sólidos
No Peligroso, y Desechos Peligrosos y/o Especiales, de Acuerdo Ministerial
061, Reforma all Texto Unificado de egisllación Ambiental Secundaria 4

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

de mayo del 2015, se establcen como políticas generales para la gestión
integral de estos residuos y/o desechos y son de obligatorio cumplimiento,
a todo el conjunto de actores de la cadena de residuos, son las
siguientes:
a. Manejo integral de residuos y/o desechos;
b. Responsabilidad extendida del productor y/o importador;
c. Minimización de generación de residuos y/o desechos.
d. Minimización de riesgos sanitarios y ambientales;
e. Fortalecimiento de la eduación ambiental, la participación
ciudadana y una mayor conciencia en relación con el manejo de
los residuos y/o desechos;
f. Fomento al desarrollo del aprovechamiento y valoriación de los
residuos y/ desechos.
g. Fomento a la investigación y uso de tecnologías que minimicen los
impactos al ambiente y la salud;
h. Aplicación del principio de prevención, precautorio,
responsabilidad compartida, internalización de costos, derecho a
la información, participación ciudadana e inclusión económica y
social, con reco- nocimientos a través de incentivos, en los casos
que aplique;
…..
En el artículo 57 numeral b. de la Sección I de la Gestión Integral de
Residuos y/o Desechos Sólidos No Peligrosos, del Acuerdo Ministerial 061,
Reforma all Texto Unificado de egisllación Ambiental Secundaria 4 de
mayo del 2015, manifiesta lo siguiente:
Los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales deberán:
…..
b. Promover y coordinar con las instituciones gubernamentales, no
gubernamentales y empresas privadas, la implementación de
programas educativos en el área de su competencia, para
fomentar la cultura de minimización de generación de residuos,
separación en la fuente, recolección diferenciada, limpieza de los
espacios públicos, reciclaje y gestión integral de residuos.
……..

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

d. Promover la instalación y operación de centros de recuperación
de residuos sóli- dos aprovechables, con la finalidad de fomentar
el reciclaje en el territorio de su jurisdicción.
…….
3. PROPUESTA TÉCNICA
Sanimobel S.A., es una empresa de origen español y domiciliada en
Ecuador desde el año 2013, dedicada a la fabricación de contenedores
de residuos sólidos urbanos e industriales para la operación de carga
lateral y posterior, islas soterradas de recogida hidráulica y todo tipo de
mobiliario pública de aseo, además la comercialización de equipos y
maquinaria para la ejecución de los servicios de aseo urbano, entre los
que podemos citar, recolectores de carga lateral, posterior y bidireccional, entre otros; desarrollamos e implementamos modelos de
proyectos de gestión de recolección en las diferentes fracciones que
compone los desechos con lineamientos ambientalmente responsable
que emprendemos en la fabricación y comercialización de todos los
insumos, bienes y equipos, los cuales nos llevar a ejecutar una gestión
integral en la gestión de los residuos en las ciudades, aspectos
desarrollados en diferentes países de Europa, Asia y América.
El desarrollo tecnológico que Sanimobel que ha emprendido desde hace
más de 30 años, nos ha permitido ser la única empresa española en la
fabricación de contenedores para todas las fracciones de los residuos,
sujetas al cumplimiento irrestricto de la normativa europea e
internacional, que podemos suministrar a los organismos de control
estatal público o privado.
Nuestro proceso de fabricación en los contenedores fijos y móviles es
totalmente automatizado, con máquinas cortadoras de última
tecnología y soldadoras robotizadas, lo que no ha permitido ser los
pioneros en el mundo de nuevos modelos de contenedores que brindan
a las ciudades un entorno amigable y sano, y en especial ambientes
públicos acorde a los desarrollos urbanísticos de las ciudades, modernos
y altamente amigables con el ambiente.
Es importante mencionar que los contenedores fabricados y todo tipo de
equipos, maquinaria y camiones recolectores de diferente tipo y
especiales, comercializados por Sanimobel S.A. cumplen todas las
normativas emitidas por el Instituto de Normalización Ecuatriano y la
Asociación de Normalización Española, que agrupa los organismos
referentes de normalización de la Unión Europea, emitidos para insumos,
bienes y partes y piezas accesorios para la gestión de residuos, y en lo

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

que refiere a contenedores cumplimos la normativa UNE EN 840 para
móviles, UNE EN 12574 para fijos, y muchas más, además en los procesos
de gestión y fabricación estamos acreditamos por la Norma ISO 9001 e
ISO 14001.
En base a los requerimientos expresados para el proceso de recolección
de residuos, detallamos los insumos requeridos.
3.1. Vehículo del Camión Multipropósito.
El Camión de Carga Multipropósito está formado por un chasis, en el cual
se fabrica una plataforma compuesta por una estructura metálica para
portar todo tipo de equipos de mantenimiento, personal o contenedores,
según sea el caso;.
Las especificaciones técnicas generales son las siguientes:
CHASIS
Marca

Hino

Modelo

SERIE 500 FC

Procedencia

Colombia / Japón

Distribuidor local

Sanimobel S.A.

Peso bruto vehicular PBV

10600 kg / 10400 kg en homologación

Año - Modelo

2023 Nuevo de fábrica

Capacidad eje delantero

3600 kg

Capacidad eje posterior

7000 kg

Largo total

7505 mm

Norma de emisiones

Euro III

Peso Bruto Vehicular

10600 Kg / 10400 Kg Homolgado

Peso en vacío

3260 Kg

Capacidad de carga

7340 Kg

Distancia entre ejes

4350 mm

Combustible

Diesel

Tipo de inyección

Directa

Filtro de combustible

Filtro primario y
retención de agua.

Capacidad del tanque

200 Litros

secundario

con

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

Potencia

172 HP @2500 rpm

Torque máximo

51 Kgf.m @1500 rm

Número de cilindros

4 en línea

Sistema de Válvulas

OHV - válvulas.

Sistemas de combustible

Inyección electrónica - Riel común

Sistema de admisión de aire

Turbo - Intercooler

Distribución

Engranajes

Transmisión

Manual
6 velocidades adelante y 1 reversa

Suspensión y Capacidad Eje Tipo:
Ballestas
semielípticas
con
Delantero
amortiguadores doble acción y barra
estabilizadora.
Capacidad: 3600 kg.
Suspensión y Capacidad Eje Tipo: Ballestas semielípticas principales y
Posterior
auxiliares
tipo
reforzado.
Capacidad: 7000 kg.
Cantidad de neumáticos

6 más 1 de emergencia (neumático y
aro)

Neumáticos

Neumáticos 235/ 77 con Rin 17.5

Color cabina

Blanco

Alama de retro

Incluye alarma de retro

Frenos

Tipo:
hidráulico,
circuito
dual
servoasistido
con
vacío.
Servicio Delantero: Tambor Zapatas
regulación
automática.
Servicio Posterior: Tambor Zapatas
regulación
automática.
Sistema
Control:
ABS
(control
electrónico).

Dirección

Hidráulica
de
bolas
circulantes.
Columna de dirección regulable.

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

Cabina

Simple.
Cinturón de segurida 3 puntos.
Alternador de 24V / 60 Amp.
Bateria
(2
Unidades).
Dispone
de
bloqueo
central.
Cámara de reversa de 720P digital con
águlo de 120º con visualización en
monitor
desde
la
cabina,
con
grabación contínua de 32 GB.

Características generales

Equipado con luces reglamentarias
Radio AM/FM/USB
Tablero de control
Odómetro en km
Bloqueo central
Aire acondicionado y calefacción
Extintor, botiquín, dos
herramientas de norma

triángulos

y

De operación y mantenimiento digital
español
CAJA ABIERTA CON PUERTAS ABATIBLES
Marca

Sanimobel

Modelo

DIC-PT-MULT-10.60-STD

Procedencia

Ecuador

Tipo

Plataforma
Abatibles

Construcción

Piso en plancha antideslizante
reforzado de 4mm de espesor.

Fija

de

Compuertas

Estructura fabricada en perfiles de
acero laminado en caliente de gran
resistencia.
Vigas transversales y longitudinales
conformada con perfiles U de 100 x 50
x 5 mm.

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

Crucero G100x50x3
Plataforma ensamblada sobre los
bastidores del chasis sistemas de
fijación mecánica mixtas, muelles y
abrazaderas.
Cinco compuertas abatibles (4
compuertas laterales, dos por cada
lado y una compuerta posterior de
apertura lateral, altura de la
compuerta 600 mm
Estribo guardachoques posterior en
plancha de minimo 2 mm
Guardabarros para neumáticos
posteriores en plancha de mínimo 1.4
mm
Protector de cabina en la parte frontal
en acero de 2 mm.

Dimensiones

Incluye sistema de arrastre (bola de
inercia) para remolques adicionales, y
escalera en la parte izquierda para
acceso a la plataforma, y asientos
frontal con pivote para transporte de
personal.
Largo 6.00 mm
Ancho: 2.200 mm

Luces

Reglamentarias bajo norma: guías,
freno, medias, retro con protectores de
impactos, incluye sistema de balizas
para trabajo nocturno

Pintura

Tratamiento de limpieza previa con
procesos
de
desengrasante,
desoxidante, fosfatisante y fondo
anticorrosivo del tipo Multiprimer.
Parte inferior cubierta con brea asfática
bituminosa.

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

Acabado sintético automotriz color
negro.
Luces guías laerales y posteriores tipo
Led.
Dispone de cinta refelctiva lateral
inferior en base a la normativa nacional.
Incluye sistema de arrastre (bola de
inercia) para remolques adicionales, y
escalera en la parte izquierda para
acceso a la plataforma, y asientos
frontal con pivote para transporte de
personal.
2.4. Propuesta Comercial
En base a los requerimientos técnicos planteados, se ha establece un
costo para los contenedores con el siguiente detalle:
Detalle del Producto

CAMIÓN
HINO
FC
MULTIPROPÓSITO
CON
PLATAFORMA METÁLICA

Cantidad

Precio
Unitario

Precio Total

01

61.080,oo

61.080,oo

1

16.320,oo

16.320,oo

SUB-TOTAL:

77.400,00

IVA:

9.288,00

VALOR:

86.688,00

CPC 491140011
COSTO
DE
MANTENIMIENTO
PREVENTIVO HASTA LOS
200.000 KM – INCLUYE
MANO
DE
OBRA
Y
CONSUMIBLES
CPC 871410017

Travesía Cuatro Caminos, 1
28510 CAMPO REAL (MADRID) ESPAÑA
TLF.- 91.874.11.30
FAX.- 91.279.26.81
www..mmm-sanimobel.com

RUC: 1591710822001
Celular: +593 99 921 6455
Celular: +593 99 724 6467
e-mail:proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

Los costos unitarios no incluyen el Impuesto al Valor Agregado IVA.
La información y propuesta ha sido elaborada por Sanimobel S.A., para
la empresa solicitante y tiene carácter confidencial, de esta forma
solicitamos su respectivo análisis y cualquier sugerencia y aclaratoria se
comunique con nuestro personal técnico representate.
Estamos a las órdenes y para cualquier aclaración adicional, con mucho
gusto.
Atentamente;
Firmado electrónicamente por:

MILTON
EDUARDO RUBIO
SILVA

Milton Rubio Silva
SANIMOBEL S.A. SUCURSAL ECUADOR
Celular: +593 99 7246 467 / +593 99 9216 455
Correo electrónico: proyectosespeciales@mmm-sanimobel.com

