
                            PROYECTO DE CONTRATO


|                                                                     |
|IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA         |
|ELECTRÓNICA                                                          |
|Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)                             |
|                                                                     |


Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte (nombre  de
la entidad contratante), representada por (nombre de la máxima  autoridad  o
su delegado), en calidad de (cargo), a quien en adelante  se  le  denominará
contratante; y, por otra (nombre del  contratista  o  de  ser  el  caso  del
representante  legal,  apoderado  o  procurador   común   de   la   “persona
jurídica”), a quien en adelante se le denominará contratista. Las partes  se
obligan en  virtud  del  presente  contrato,  al  tenor  de  las  siguientes
cláusulas:

Cláusula Primera.- ANTECEDENTES

1.1   De conformidad con los artículos 22 de la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública, y artículos  25  y  26  de  su  Reglamento
General, el Plan Anual de  Contratación  de  la  contratante,  contempla  la
(describir objeto de la contratación).

1.2.  Previo los informes y los estudios respectivos,  la  máxima  autoridad
de la contratante resolvió aprobar el pliego de Subasta Inversa  Electrónica
(No.) para (describir objeto de la contratación).

1.3   Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de  fondos  en
la  partida  presupuestaria  (No.),  conforme  consta  en  la  certificación
conferida  por  (funcionario  competente  y   cargo),   mediante   documento
(identificar certificación, número y fecha).

1.4   Se realizó la respectiva convocatoria el (día) (mes) (año),  a  través
del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.

1.5   Luego del procedimiento correspondiente, (nombre)  en  su  calidad  de
máxima autoridad de la contratante  (o  su  delegado),  mediante  resolución
(No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó el contrato para  la  (establecer
objeto del contrato) al oferente (nombre del adjudicatario).

Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO

1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:

a)  El  pliego  (Condiciones  Particulares  del  Pliego  CPP  y  Condiciones
   Generales del Pliego CGP) incluyendo  las  especificaciones  técnicas,  o
   términos de referencia del objeto de la contratación.


b) Las Condiciones Generales de los Contratos de  adquisición  de  bienes  o
   prestación de servicios (CGC) publicados y vigentes  a  la  fecha  de  la
   convocatoria en el la  Portal  Institucional  del  Servicio  Nacional  de
   Contratación Pública.


c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que  la
   conforman.


d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)


e) La resolución de adjudicación.


f) Las certificaciones de (dependencia a la que le corresponde  certificar),
   que acrediten la existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad
   de recursos, para el  cumplimiento  de  las  obligaciones  derivadas  del
   contrato.

g) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la  lista  de
   los CPCs publicados en el Portal Institucional del Servicio  Nacional  de
   Contratación Pública, que constan en el Anexo 20  de  la  Codificación  y
   Actualizaciones de las Resoluciones del SERCOP, se considerará como parte
   integrante del contrato los requerimientos correspondientes al  nivel  de
   Transferencia de Tecnología, según corresponda.


(Los documentos  que  acreditan  la  calidad  de  los  comparecientes  y  su
capacidad para celebrar el  contrato  deberán  protocolizarse  conjuntamente
con las condiciones particulares del contrato. No es necesario  protocolizar
las condiciones generales del contrato,  ni  la  información  relevante  del
procedimiento que ha sido publicada en el Portal Institucional del  Servicio
Nacional de Contratación Pública.).

Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO

3.1    El  contratista  se  obliga  con  la  (contratante)  a  (suministrar,
instalar  y  entregar  debidamente  funcionando  los  bienes)  (proveer  los
servicios requeridos) y a ejecutar el contrato a entera satisfacción  de  la
contratante, (designar lugar de entrega o sitio), según las  características
y especificaciones técnicas  o  términos  de  referencia  constantes  en  la
oferta, que se agrega y forma parte integrante de este contrato.

3.2   (Caso  de  bienes)  Adicionalmente  el  contratista  proporcionará  el
soporte técnico, los mantenimientos preventivo y correctivo respectivos  por
el lapso de (….) contados a partir de la fecha de suscripción  del  acta  de
entrega recepción única, periodo  que  corresponde  al  de  vigencia  de  la
garantía técnica; entregará la documentación de los bienes; y,  brindará  la
capacitación necesaria para (número) servidores (en las instalaciones de  la
entidad  contratante),  (impartida   por   personal   certificado   por   el
fabricante), de ser el caso.

Para el caso de adquisición, arrendamiento y prestación de servicios en  los
que requiera de  equipos  informáticos,  equipos  de  impresión,  vehículos,
equipos médicos y proyectores, se deberá aplicar el  principio  de  vigencia
tecnológica de conformidad a las  regulaciones  expedidas  por  el  Servicio
Nacional de Contratación Pública.

(Caso de servicios) (Estipúlese lo  que  la  entidad  contratante  considere
pertinente en cuanto  a  correctivos  o  actualizaciones  del  servicio  que
recibirá, incluyendo riesgos, de ser el caso).

El contratista se obliga con  la  (contratante)  a  cumplir  con  todos  los
requerimientos y compromisos determinados según el  nivel  de  transferencia
de tecnología que se requiera para uno de  los  bienes  que  constan  en  el
Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por  el
Servicio Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO

4.1    El  valor  del  presente  contrato,  que  la  contratante  pagará  al
contratista, es el de (cantidad exacta en números y letras) dólares  de  los
Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad con la oferta  presentada
por el contratista, valor que se desglosa como se indica a continuación:

(Para bienes incluir tabla de cantidades y precios corregida de  la  oferta)
(Para servicios incluir tabla del precio ofertado con su desglose).

4.2    Los  precios  acordados  en  el  contrato,  constituirán   la   única
compensación al  contratista  por  todos  sus  costos,  inclusive  cualquier
impuesto, derecho o tasa que tuviese  que  pagar,  excepto  el  Impuesto  al
Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.

Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO

(En esta cláusula la entidad contratante detallará  la  forma  de  pago.  De
contemplarse la entrega de anticipo no será mayor al setenta por ciento  70%
del valor contractual. Se deberá establecer la fecha  máxima  del  pago  del
mismo.)

El anticipo que  la  contratante  haya  entregado  al  contratista  para  la
adquisición de  los  bienes  y/o  prestación  del  servicio,  no  podrá  ser
destinado a fines ajenos a esta contratación.

(En el caso de adquisición de bienes,  los  pagos  totales  o  parciales  se
realizarán contra el Acta o Actas de Entrega Recepción Total  o  Parcial  de
los bienes adquiridos).

(En el caso de  servicios,  serán  pagados  contra  la  presentación  de  la
correspondiente factura, previa aprobación de la entidad contratante).

No habrá lugar a alegar mora de la contratante, mientras no se  amortice  la
totalidad del anticipo otorgado






Cláusula Sexta.- GARANTÍAS

6.1   En este contrato se rendirán  las  siguientes  garantías:  (establecer
las garantías que apliquen de acuerdo con lo establecido en el  Pliego  para
las contrataciones de  bienes  y  servicios  que  es  parte  integrante  del
presente contrato).

6.2   Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido  en
el artículo 118 del Reglamento  General  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública. Entre tanto, deberán mantenerse  vigentes,
lo que será vigilado y exigido por la contratante.


Cláusula Séptima.- PLAZO

(Caso de bienes) El plazo para la entrega de  la  totalidad  de  los  bienes
contratados,  (instalados,  puestos   en   funcionamiento,   así   como   la
capacitación, de ser el caso) a entera satisfacción de la contratante es  de
(número de días), contado a partir de  (fecha  de  entrega  del  anticipo  o
suscripción del contrato).

(Caso  de  servicios)  El  plazo  para  la  prestación  de   los   servicios
contratados a entera satisfacción de la contratante es de (número de  días),
contado a partir de  (fecha  de  entrega  del  anticipo  o  suscripción  del
contrato).

Cláusula Octava.- MULTAS

Por cada día de retardo en la ejecución de  las  obligaciones  contractuales
por parte del contratista, se aplicará la multa de  (valor  establecido  por
la entidad contratante, de acuerdo a la naturaleza del contrato,  en  ningún
caso podrá  ser  menos  al  1  por  1.000  del  valor  del  contrato).   (El
porcentaje para el cálculo de  las  multas  lo  determinará  la  entidad  en
función del incumplimiento y de la contratación).

Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS

(Para bienes, que no correspondan al sistema de precios unitarios: El  valor
de este contrato es fijo y no estará sujeto a reajuste por ningún  concepto,
caso contrario se deberá aplicar lo  establecido  en  el  artículo  141  del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional  de  Contratación
Pública).

(Para servicios cuya  forma  de  pago  corresponda  al  sistema  de  precios
unitarios: el contrato  se  sujetará  al  sistema  de  reajuste  de  precios
previsto en los artículos 126  y  140  del  Reglamento  General  de  la  Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).

Nota: (Esta cláusula no será aplicable si las partes  han  convenido,  según
lo previsto en el pliego correspondiente, en la  renuncia  del  reajuste  de
precios, caso en  el  cual  se  establecerá  en  su  lugar  una  disposición
específica en ese sentido).

Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO

10.1  La contratante designa  al  (nombre  del  designado),  en  calidad  de
administrador  del  contrato,  quien  deberá  atenerse  a  las   condiciones
generales y particulares del pliego que forma parte del  presente  contrato,
y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo  dispuesto  en  el
artículo 121 de Reglamento General de la Ley Orgánica del  Sistema  Nacional
de Contratación Pública.

10.2  La contratante podrá cambiar de administrador del  contrato,  para  lo
cual bastará notificar al contratista la respectiva  comunicación;  sin  que
sea necesario la modificación del texto contractual.

Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO

11.1  Terminación del contrato.- El contrato termina  conforme  lo  previsto
en el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema  Nacional  de  Contratación
Pública y las Condiciones Particulares y Generales del Contrato.

11.2  Causales  de  Terminación  unilateral  del  contrato.-  Tratándose  de
incumplimiento  del  contratista,  procederá  la  declaración  anticipada  y
unilateral de la contratante, en los casos establecidos en  el  artículo  94
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Además,  se
considerarán las siguientes causales:

   a) Si el  contratista  no  notificare  a  la  contratante  acerca  de  la
      transferencia, cesión, enajenación de sus acciones, participaciones, o
      en general de cualquier cambio en su estructura de  propiedad,  dentro
      de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo  tal
      modificación;


   b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo
      78 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no
      autoriza la transferencia, cesión, capitalización, fusión,  absorción,
      transformación  o  cualquier  forma  de  tradición  de  las  acciones,
      participaciones o cualquier otra forma de expresión de la  asociación,
      que represente el veinticinco por  ciento  (25%)  o  más  del  capital
      social del contratista;



   c) Si se verifica, por cualquier modo, que la  participación  ecuatoriana
      real en la provisión de bienes o prestación de  servicios  objeto  del
      contrato es inferior a la declarada;



   d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha  realizado  en
      el formulario de la oferta - Presentación y compromiso;



   e)  El  caso  de  que  la  entidad  contratante  encontrare  que   existe
      inconsistencia,  simulación  y/o   inexactitud   en   la   información
      presentada por la contratista, en el procedimiento precontractual o en
      la ejecución del presente contrato, dicha  inconsistencia,  simulación
      y/o inexactitud serán causales de terminación unilateral del  contrato
      por lo que, la  máxima  autoridad  de  la  entidad  contratante  o  su
      delegado, lo declarará contratista incumplido, sin  perjuicio  además,
      de las acciones judiciales a que hubiera lugar.


   f) (La entidad  contratante  podrá  incorporar  causales  adicionales  de
      terminación unilateral, conforme lo  previsto  en  el  numeral  6  del
      artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema  Nacional  de  Contratación
      Pública.).

11.3  Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse
para la terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo
95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.


Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS


12.1  Si respecto de la divergencia o controversia existentes no se  lograre
un acuerdo directo entre las partes, éstas  se  someterán  al  procedimiento
contencioso administrativo contemplado en  el  Código  Orgánico  General  de
Procesos; o la normativa que corresponda; siendo competente para conocer  la
controversia el Tribunal Distrital  de  lo  Contencioso  Administrativo  que
ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad contratante.

(En caso de que la entidad contratante sea de derecho privado,  la  cláusula
12.1.- “Solución de Controversias” dirá: “Si respecto de  la  divergencia  o
controversia existentes no se lograre un acuerdo directo entre  las  partes,
éstas recurrirán ante la justicia ordinaria  del  domicilio  de  la  entidad
contratante”).

12.2  La legislación  aplicable  a  este  contrato  es  la  ecuatoriana.  En
consecuencia,  el  contratista  declara  conocer  el  ordenamiento  jurídico
ecuatoriano y por lo tanto, se entiende incorporado el mismo en todo lo  que
sea aplicable al presente contrato.


Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES


13.1  Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes,  relativas
a los trabajos, serán formuladas por escrito o por medios electrónicos y en
idioma español. Las comunicaciones entre el administrador del contrato y el
contratista  se  harán  a  través  de  documentos  escritos  o  por  medios
electrónicos.


Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO


14.1. Para todos los efectos de este  contrato,  las  partes  convienen  en
señalar su domicilio en la ciudad de (establecer ciudad).


14.2. Para efectos de comunicación o  notificaciones,  las  partes  señalan
como su dirección, las siguientes:


      La contratante: (dirección, teléfonos y correo electrónico).


      El contratista:(dirección, teléfonos y correo electrónico).


Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES


15.1  Declaración.- Las partes libre, voluntaria  y  expresamente  declaran
que conocen y aceptan el texto íntegro de  las  Condiciones  Generales  del
Contrato  de  Subasta  Inversa  Electrónica,   publicado   en   el   Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente  a  la
fecha de la convocatoria del procedimiento de  contratación,  y  que  forma
parte integrante de este Contrato que están suscribiendo.


15.2.  Libre  y  voluntariamente,  las  partes  expresamente  declaran   su
aceptación a todo lo convenido en el presente contrato y se someten  a  sus
estipulaciones.




Dado, en la ciudad de Quito, a








___________________________       _____________________________
      LA CONTRATANTE                         EL CONTRATISTA





