MEMORANDO
N°:
DE:
PARA:

FECHA:
ASUNTO:

MEM-361-CRPC-22
DIRECCIÓN DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
Eco. Carla Dávalos Benítez – Dirección de Contratación Pública
Ing. Diego Martínez Inchiglema - Dirección de Canal de Riego
Pedro Moncayo
Ing. Guillermo Ortega Calderón - Dirección de Riego y Drenaje
07 de junio de 2022
Conformación de la comisión técnica para el proceso de Subasta
Inversa Electrónica.

Estimados:
Actuando por delegación de la Prefecta Provincial según RES.No.24-DGSG-19, de conformidad
con los artículos 18 del Reglamento General de la LOSCNP y 1 de la Resolución Administrativa
No.24-DGSG-19 numeral 01.06.04, se conforma la Comisión Técnica del proceso de Subasta
Inversa Electrónica, para la “Adquisición de materiales para la construcción de las redes terciarias
de la comunidad El Chaupi. ”, requerida con memorando No. MEM-350-DGCPM-22, de 30 de
mayo de 2022. La Comisión estará integrada de la siguiente forma:




Eco. Carla Dávalos Benítez - profesional quien la presidirá.
Ing. Diego Martínez Inchiglema- delegado del titular del área requirente.
Ing. Guillermo Ortega Calderón - profesional afín al objeto de la contratación.

La Comisión Técnica llevará a cabo las etapas de preguntas, respuestas y aclaraciones, apertura de
ofertas, convalidación de errores, calificación de ofertas, negociación de ser el caso y emitirá los
informes que incluyan el análisis correspondiente del proceso y la recomendación expresa de
adjudicación o declaratoria de desierto; adicionalmente, de ser el caso, será la encargada de dirimir
las inconsistencias que se establecieran entre el pliego y los términos de referencia o
especificaciones técnicas, en la etapa de preguntas, respuestas y aclaraciones.
Además, designará al secretario (a) de la misma de fuera de su seno, que será quien informe a la
Comisión sobre el desarrollo del proceso, actuará sin voz y sin voto; y, se encargará de elaborar las
actas e informes de todas las diligencias desarrolladas por la Comisión Técnica durante la etapa
precontractual, así como, dará fe de las actuaciones de sus miembros mediante su firma dejando
constancia expresa de su intervención en calidad de secretario de la comisión.
Atentamente,
Firmado electrónicamente por:

CARLOS
ALBERTO ARCE

Dr. Carlos Arce Miño
DIRECTOR DE CONTRATACIÓN PÍBLICA
DELEGADO-RES. No. 24-DGSG-19
NOMBRES
ELABORADO POR: Silvana Jiménez

FECHA
07/06/2022

SUMILLA

