GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DE LA PROVINCIA DE PICHINCHA (GADPP)



POLÍTICA DEL SISTEMA DE GESTIÓN ANTISOBORNO

Versión: 3.0





POLÍTICA ANTISOBORNO

El Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha (GADPP) tiene como objetivo impulsar el desarrollo humano, mediante un modelo de gestión pública incluyente, participativa, concertada, eficiente, transparente, honesta y eficaz, con la finalidad de potenciar el fortalecimiento institucional, el compromiso social y, la calidad de la inversión.

Con base en estos principios, el GADPP ratifica su decisión de luchar contra la corrupción a través del cumplimiento de la legislación nacional e internacional vigente contra el soborno, mediante la implementación de un SISTEMA DE GESTIÓN ANTISOBORNO acorde con los requisitos de la norma internacional ISO 37001:2016, aplicada en el proceso de gestión de compras públicas, para lo cual se dicta la siguiente política:

1. Combatir el soborno, entendiéndose éste como la oferta, promesa, entrega, aceptación o solicitud de una ventaja indebida de cualquier valor, directamente o indirectamente, como incentivo o recompensa para que una persona actúe o deje de actuar en relación con el desempeño de sus obligaciones o las de otras personas.

2. Cumplir con los requisitos y la mejora continua del Sistema de Gestión Antisoborno ISO 37001:2016.

3. Implementar procedimientos para la recepción y trámite de inquietudes y denuncias sin temor a represalias.

4. Asignar a la función de cumplimiento antisoborno, la responsabilidad y autoridad apropiada para la supervisión de la implementación y vigencia del Sistema de Gestión Antisoborno.

5. Iniciar procesos de investigación a los/las servidores públicos del GADPP por actos, hechos o comportamientos que supongan el incumplimiento de la presente política y del Sistema de Gestión Antisoborno, en órgano regular o por denuncia ciudadana; y, 

6. Sustanciar y ejecutar los procedimientos de corrección administrativos y disciplinarios que correspondan según el ordenamiento jurídico del Estado ecuatoriano.