RESOLUCION ADMINISTRATIVA No. DA-21-038
Dr. Javier Altamirano Sánchez
ALCALDE DEL GAD MUNICIPALIDAD DE AMBATO

Considerando
Que el Art. 226 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que: “Las instituciones del
Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que
actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les
sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el
cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la
Constitución.”;
Que el Art. 227, ibídem, establece que: “La administración pública constituye un servicio a la
colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración,
descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.”;
Que el Art. 238 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “Los Gobiernos
Autónomos Descentralizados gozarán de autonomía política, administrativa y financiera y se regirán
por los principios de solidaridad equidad interterritorial, integración y participación ciudadana.”;
Que el Art. 253 ibídem, establece que: “El Alcalde es la máxima autoridad administrativa de los
Gobiernos Municipales.”;
Que el Art. 60, del COOTAD, de las Atribuciones del alcalde o alcaldesa, prescribe que: “Le
corresponde al alcalde o alcaldesa: l) Designar a sus representantes institucionales en entidades,
empresas u organismos colegiados donde tenga participación el gobierno municipal; así como
delegar atribuciones y deberes al vicealcalde o vicealcaldesa, concejalas, concejales y funcionarios,
dentro del ámbito de sus competencias.”;
Que el Art. 7, del Código Orgánico Administrativo, del Principio de desconcentración, estipula que:
“La función administrativa se desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva de funciones,
privilegia la delegación de la repartición de funciones entre los órganos de una misma administración
pública, para descongestionar y acercar las administraciones a las personas.”;
Que el Art. 69, ejusdem, de la Delegación de competencias, señala que: “Los órganos administrativos
pueden delegar el ejercicio de sus competencias, incluida la de gestión, en: 1. Otros órganos o
entidades de la misma administración pública, jerárquicamente dependientes. 2. Otros órganos o
entidades de otras administraciones…”;
Que en el Suplemento del Registro Oficial No. 395 del 4 de agosto del 2008, se publicó la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y determina los principios y normas para
regular los procedimientos de contratación para la adquisición o arrendamientos de bienes,
ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría que realice, de conformidad
a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 1, entre otros, las entidades que integran el régimen
seccional autónomo;
Que el Art. 6 numeral 9a, de la LOSNCP, de la Delegación, establece que: “Es la traslación de
determinadas facultades y atribuciones de un órgano superior a otro inferior, a través de la máxima

1

autoridad, en el ejercicio de su competencia y por un tiempo determinado. Son delegables todas las
facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la máxima autoridad de las entidades y
organismos que son parte del sistema nacional de contratación pública. La resolución que la máxima
autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse en decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o
memorandos y determinará el contenido y alcance de la delegación, sin perjuicio de su publicación
en el Registro Oficial, de ser el caso. Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho
privado que actúen como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según
corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable. En el ámbito de
responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las delegaciones o poderes emitidos, se
estará al régimen aplicable a la materia.”;
Que el Art. 61, ibídem, de la Delegación, prescribe: “Si la máxima autoridad de la Entidad Contratante
decide delegar la suscripción de los contratos a funcionarios o empleados de la entidad u organismos
adscritos a ella o bien a funcionarios o empleados de otras entidades del Estado, deberá emitir la
resolución respectiva sin que sea necesario publicarla en el Registro Oficial, debiendo darse a
conocer en el Portal COMPRASPUBLICAS. Esta delegación no excluye las responsabilidades del
delegante. Para la suscripción de un contrato adjudicado no se requerirá de autorización previa
alguna.
Que el suplemento del Registro Oficial No. 588 de fecha 12 de mayo de 2009, el Presidente
Constitucional de la República del Ecuador expidió el Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, y; en su artículo 4 determina que: “Delegación.- En
aplicación de los principios de Derecho Administrativo son delegables todas las facultades previstas
para la máxima autoridad tanto en la Ley como en este Reglamento General, aún cuando no conste
en dicha normativa la facultad de delegación expresa. La Resolución que la máxima autoridad emita
para el efecto, determinará el contenido y alcance de la delegación. Las máximas autoridades de las
personas jurídicas de derecho privado que actúen como entidades contratantes, otorgarán poderes
o emitirán delegaciones, según corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les
sea aplicable. En el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las
delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia.”;
Que es necesario desconcentrar la gestión administrativa de Alcaldía, a fin de viabilizar los trámites
internos inherentes al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipalidad de Ambato,
especialmente en lo atinente al Sistema Nacional de Contratación Pública.”;
En uso de sus atribuciones que le confiere la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública en su Art.61, en concordancia con lo prescrito en el Art. 4 de su Reglamento y lo establecido
en el Art. 60 del COOTAD:
RESUELVO:
PRIMERO.- Delegar al Director/a de la Dirección Administrativa las siguientes atribuciones y
facultades contempladas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su
Reglamento y las Resoluciones expedidas por el Director del Servicio Nacional de Contratación
Pública:
a) Revisar, aprobar, autorizar, disponer, designar, delegar, adjudicar y suscribir todo en cuanto
a los procedimientos precontractuales para la adquisición o arrendamiento de bienes,
ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría.
b) Gestionar y suscribir los contratos para todos los procesos de adquisición o arrendamiento
de bienes, ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría,

2

c)

conforme a la normativa vigente y en estricto apego a la misma, regulación interna,
programación presupuestaria y conforme a los planes operativos previamente aprobados.
Aprobar y/o modificar los pliegos y demás documentos precontractuales en materia de
contratación pública conforme a la cuantía, objeto y procedimiento determinados en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento y las Resoluciones
del Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP.

SEGUNDO.- Se exceptúan de esta delegación los procedimientos de licitación.
TERCERO.- Publicar en el portal del SERCOP la presente resolución.
DISPOSICIÓN GENERAL
ÚNICA.- Se dispone a la Unidad de Contratación y Compras Públicas publicar la presente Resolución
en el Portal Institucional del SERCOP.

DISPOSICIÓN DEROGATORIA
UNICA.- Quedan derogadas todas las resoluciones de este ámbito que hayan sido expedidas con
anterioridad a la fecha de suscripción de la presente Resolución.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Resolución entrará en vigencia a partir de su suscripción, sin perjuicio de su
publicación en el Portal Institucional del SERCOP.
Dado en el despacho de Alcaldía del GADMA a los ocho días del mes de noviembre de dos mil veinte
y uno.
Comuníquese y publíquese.

Firmado electrónicamente por:

JAVIER FRANCISCO
ALTAMIRANO
SANCHEZ

Dr. Javier Altamirano Sánchez
ALCALDE DEL GAD MUNICIPALIDAD DE AMBATO

CC. Procuraduría, UCCP, DA y Archivo

3

