ANEXO 1
FORMA DE PRESENTAR LA OFERTA Y LAS CONVALIDACIONES DE ERRORES
De conformidad con las disposiciones y pronunciamientos del Servicio Nacional de contratación
Pública, la Universidad de Guayaquil únicamente receptará las ofertas y convalidaciones que
estén suscritas electrónicamente, y siempre que se remitan a través de cualquiera de los siguientes
canales, siendo OBLIGATORIO realizarlo al menos a través del portal de compras
públicas:
1.- PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS www.compraspublicas.gob.ec
•

•

Una vez que el oferente haya elaborado su oferta en el Módulo Facilitador de la
Contratación Pública Ofertas (USHAY Ofertas), deberá generar la vista previa del
formulario, para luego suscribirlo electrónicamente con el aplicativo FIRMA EC,
posteriormente deberá adjuntar dicho documento suscrito como un anexo de su oferta,
para finalmente generar el fichero con extensión ushay que deberá cargar en el Sistema
Oficial de Contratación Pública Ecuatoriano SOCE, hasta la fecha y hora señalada en el
pliego.
Sin perjuicio de que la oferta sea subida por este canal, el oferente deberá cuidar que se
incluyan como anexos de la oferta: los formularios actualizados que correspondan al
procedimiento publicado (subasta inversa, menor cuantía, licitación) constantes en la
Biblioteca del SERCOP igualmente suscritos electrónicamente, así como todos los
documentos de soporte o probatorios que considere necesarios para dar cumplimiento a
lo solicitado en los pliegos.

2.- CORREO ELECTRÓNICO
•

•

•

Una vez que el oferente haya elaborado su oferta en el Módulo Facilitador de la
Contratación Pública Ofertas (USHAY Ofertas), deberá generar la vista previa del
formulario, para luego suscribirlo electrónicamente con el aplicativo FIRMA EC,
documento
que
deberá
enviar
al
siguiente
correo
electrónico:
recepcion.ofertas@ug.edu.ec, desde el correo electrónico que el oferente tenga registrado
en el SOCE.
Junto con el formulario suscrito electrónicamente que genere el aplicativo MFC Ofertas,
se enviarán los formularios actualizados que correspondan al procedimiento publicado
(subasta inversa, menor cuantía, licitación) constantes en la Biblioteca del SERCOP
igualmente suscritos electrónicamente, así como todos los documentos de soporte o
probatorios que considere necesarios para dar cumplimiento a lo solicitado en los pliegos.
En el caso de que se exceda el tamaño de capacidad de envío, los oferentes deberán enviar
todos los documentos mencionados a través de www.wetransfer.com..

CONSIDERACIONES GENERALES
•

•

Los oferentes deberán concurrir en la etapa de preguntas, respuestas y aclaraciones, en
caso de tener dudas sobre la forma de presentar la oferta o los documentos en la etapa de
convalidación de errores.
No se aceptarán ofertas ni convalidaciones de errores que se presenten fuera del
cronograma establecido en los pliegos, o que se envíen de una forma diferente a la
constante en este documento.

•

•

•

Cada anexo o documentación de respaldo que se adjunte, y que haya sido suscrita o
emitida por un tercero con firma manuscrita, deberá ser digitalizado, y este documento
será firmado electrónicamente por el oferente. Esta firma implicará la declaración de que
todos los documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se
hace responsable de los mismos dentro de los controles posteriores que la Universidad de
Guayaquil pueda realizar.
La no presentación de la oferta o convalidación de errores en los términos arriba descritos,
será causal para descalificación del oferente dentro del procedimiento de contratación,
por incumplimiento a la integridad de la misma.
No se receptarán ofertas en físico en cualquier forma, acogerse a los puntos 1 y 2 del
presente anexo.

