INFORME DE NECESIDAD
TIPODEPRODUCTO:

BIEN

SERVICIO

X

OBJETO DE
CONTRATACIÓN:

PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA
IDENTIDAD CULTURAL Y PATRIMONIAL INTANGIBLE
DE LA PARROQUIA SAN LUIS DE EL ACHO.

FECHA:

18 DE OCTUBRE DE 2022

ÁREAREQUIRENTE:

PRESIDENCIA

PLAZO

30 DÍAS

OBRA

CONSUL
TORIA

DE
EJECUCIÓN:
TIPO DEPROCESO:

1.

SUBASTA INVERSA

ANTECEDENTES

Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial Rural de San Luis del Acho, como
Institución desea el bienestar de la colectividad Parroquial, y el desarrollo Identidad
cultural es el conjunto de valores, orgullo, tradiciones, símbolos, creenciasdecide
proceder a realizar PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA
IDENTIDAD CULTURAL Y PATRIMONIAL INTANGIBLE DE LA PARROQUIA
SAN LUIS DEL ACHO., que se encuentra estipuladas en el Plan Anual de Contratación y
POA del 2022 además cuenta con la respetiva partida presupuestaria
El Concejo Nacional de Gobiernos Parroquiales Rurales del Ecuador sede Morona
Santiago como institución de apoyo y asesoramiento técnico el GAD Parroquial pide
mediante oficio Nro 076-P-MP-GADPSLA-2022 un técnico para el apoyo técnico con el
Evento de conmemoración del sexagésimo sexto Aniversario de Parroquializacion de San
Luis de el Acho.
2. JUSTIFICACIÓNDELACONTRATACIÓN
Partiendo que la Identidad cultural es el conjunto de valores, orgullo, tradiciones,
símbolos, creencias y modos de comportamiento que funcionan como elementos dentro
de un grupo social y que actúan para que los individuos que lo forman puedan
fundamentar su sentimiento de pertenencia que hacen parte a la diversidad al interior de
estas, y se expresan en códigos, normas y rituales que comparten dichos grupos dentro de
la cultura, es necesario para fundamentar un desarrollo local adecuado que los planes y
proyectos en la vida cultural de esta localidad, aprovechando las fortalezas culturales y
geográficas.

Los eventos festivos y populares, representa una oportunidad, mediante la cual se pueden
dar a conocer las costumbres y tradiciones de nuestra parroquia, expresar nuestros
valores, identidad y herencia cultural.
Con el transcurrir del tiempo en nuestra parroquia, se han venido introduciendo nuevos
eventos festivos, culturales y populares, que con el paso del tiempo se han insertado
como costumbres en la ciudadanía.
El Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial, a través de la presente propuesta
desea fortalecer e incentivar el desarrollo de las actividades productivas comunitarias,
preservación de la biodiversidad y protección del ambiente, mediante el resguardo y
fomento de los eventos festivos y populares de la parroquia, el cual dará realce a las
tradiciones culturales.
Estos eventos incentivaran a afluencia de los turistas a nuestra parroquia,
proporcionándoles nuevos conocimientos de la riqueza patrimonial, cultural, natural y
arqueológica que poseen.
A más de ello se prevé involucrar al 40% de los actores culturales y un 50% de la
población de la parroquia y se pretende tener la afluencia de turistas que asistirán al
evento, afincando nuestra identidad, el arte y la cultura popularEl Gobierno Autónomo
Descentralizado Parroquial de San Luis de El Acho, dentro de sus obras tiene planificado
construir una cancha de césped sintético.
3.

BASE LEGAL

 Constitución de la República del Ecuador: artículo 264, literal 7-8 Constitución de la
República del Ecuador: artículo 340
 Código Orgánico De Organización Territorial-COOTAD-: artículo 4, literal g
 Código Orgánico De Organización Territorial-COOTAD-: artículo 54, literal a
 Código Orgánico De Organización Territorial-COOTAD-: artículo 55, literal g
 Código Orgánico De Organización Territorial-COOTAD-: artículos 65, 70
En la LEY ORGANICA DE CULTURA , en su capítulo 8.- Del régimen especial del
patrimonio cultural nacional inmaterial.- en los artículos 79 al 84 se explica Pertenecen
al patrimonio cultural nacional intangible o inmaterial, los usos, costumbres, creencias,
representaciones, expresiones, conocimientos y técnicas con los instrumentos, objetos,
artefactos y espacios culturales que les son inherentes, que la sociedad en general y cada
comunidad, pueblo o nacionalidad reconocen como manifestaciones propias de su
identidad cultural. Las que se trasmiten de generación en generación, dotadas de una
representatividad específica, creadas y recreadas colectivamente como un proceso
permanente de trasmisión de saberes y cuyos significados cambian en función de los
contextos sociales, económicos, políticos, culturales y naturales, otorgando a las
sociedades un sentido de identidad.

 Reglamento a La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública:
Artículos 25 ,27
De la ley Art. 47.-Subasta Inversa.-Para la adquisición de bienes y servicios
normalizados que no consten en el catálogo electrónico, las Entidades Contratantes
deberán realizar subastas inversas en las cuales los proveedores de bienes y servicios
equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público o por medios
electrónicos a través del Portal de COMPRASPÚBLICAS.
Del Reglamento A la ley de Orgánica del sistema nacional de contratación publicaArt.
44. Determinación de la necesidad. -El órgano administrativo requirente de la entidad
contratante. con el objetivo de satisfacer y cumplir con los objetivos. metas y demandas
institucionales, de acuerdo con sus competencias y atribuciones. realizará la
identificación específica, detallada, clara y concreta de la necesidad de contratación
Del Reglamento A la ley de Orgánica del sistema nacional de contratación publicaArt.
42.- Fase preparatoria.- Las entidades contratantes deberán realizar un estudio de
viabilidad donde se detalle la necesidad de la compra y escoger la alternativa que
conforme a un estudio de costo-beneficio, costo eficiencia o costo-efectividad, presente
mayor cantidad de beneficios, lo que incluye la decisión sobre qué comprar, bajo qué
mecanismo hacerlo y el presupuesto que debe emplearse, siendo esta decisión,
responsabilidad de la unidad requirente u otra, que la máxima autoridad decida. Página
3 de 16
La presente contratación se encuentra contemplada dentro de la Planificación de la
entidad conforme se desprende en el PAC institucional cumpliendo lo señalado en el
artículo 22 de la LOSNCP .
4.

OBJETIVOS
OBJETIVOGENERAL

Fomentar, promover y fortalecer el patrimonio cultural intangible de San Luis del Acho,
mediante la ejecución del “Proyecto de rescate y fortalecimiento de la identidad cultural y
patrimonial intangible de la Parroquia San Luis del Acho”, rescatando nuestras
costumbres, tradiciones, valores, identidad, herencia y memoria cultural.
OBJETIVOSESPECÍFICOS





Fortalecer y promover el turismo en la parroquia San Luis del Acho, incentivando el
incremento de la afluencia de visitantes.
Fomentar espacios de celebración de eventos culturales y tradicionales, contribuyendo
a concienciar un juego respetuoso y libre de agresiones.
Promocionar los atractivos patrimoniales que posee la parroquia San Luis del Acho
Preservar y difundir las manifestaciones culturales de la parroquia, a través de eventos
artísticos tradicionales.

5.

ANÁLISIS DE BENEFICIO, EFICIENCIA O EFECTIVIDAD

PROBLEMÁTICA: Al finalizar el proyecto el 100% de la población de las
comunidades de la parroquia y los turistas visitantes de la Parroquia concientizarán,
conocerán, valorarán, difundirán y promoverán la riqueza cultural ancestral a nivel
parroquial, cantonal, provincial y nacional, fomentando de esta manera el turismo
comunitario, ya que la Parroquia es poseedora de hermosos paisajes naturales, lleno
de mitos, leyendas, tierras ricas en saberes ancestrales con una mega diversidad biológica
tanto de flora y fauna
Fortalecimiento de los espacios públicos de la parroquia de San Luis del Acho
Fortalecimiento de la Imagen Institucional del Gobierno Autónomo Descentralizado
Parroquial de San Luis del Acho
Fomento y expansión del acervo cultural de la población local, coadyuvando al desarrollo
de la actividad turística y conservación al medio ambiente en el sector.
Beneficiarios Directos
Habitantes de la parroquia San Luis de El Acho

618 habitantes

Beneficiarios Indirectos
El Cantón Santiago

9.295 habitantes

6.
RUBRO

PRODUCTOSY/OSERVICIOS
EVENTO

HORA

ITEM

DESCRIPCIÓN

CANT

Jueves, 24 de noviembre 2022

1

2

Celebración eucarística

Juegos pirotécnicos

18h00

19h00

1

Arreglos florales

4

2

Grupo de música religiosa incluye pago por el uso de la
iglesia

1

3

Ofrendas (vino, pan, sirios, frutas)

1

4

Refrigerio después de la misa

50

5

Juegos pirotécnicos - Castillo y vaca loca

1

Sub Total
Viernes, 25 de noviembre de 2022
3

Embanderamiento de la
parroquia

06h00

6

4

Desfile cívico

10h00

7
8
22

5

Sesión Solemne y Coronación de
la Reina de San Luis de El Acho
2022 - 2023

10h30

Ciudadanía en general (Gestión Institucional)
Animador para todo el evento de la mañana desfile,
sesión solemne y almuerzo comunitario
Placas condecorativas (Material de Vidrio), para
autoridades y personajes ilustres de la parroquia)
Maquillaje y logística de la reina, asesoramiento en
pasarela, coreografia, traje de gala y casual

1
1
4
1

23

Corona y banda bordada incluye ramo de flores

1

9

Decoración del coliseo con 100 sillas forradas,
mesa principal autoridades, arreglos florales, aguas
autoridades, personal de protocolo, servicio de
mantelería, cortinaje y catering, incluye letras
decorativas de fondo, copas y champagne para brindis,
equipos de amplificación

1

6

Almuerzo Comunitario

12h00

10
11

7

Programa del Adulto Mayor y
Niños

14h00

12
13
14
15

8

Cuadrangular de Voly Supra 60

15h00

9

10

Artista Nacional

20h00

Globos para los niños participantes
Amplificación para todo el programa de l adulto mayor y
niños
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
mínimo de la medalla 6 cm

400
1
20
100
1
16

16

Trofeos de 30 cm de alto como mínimo

1

17

Arbitraje

4

18

Balones de indor Nro. 3

2

19

Balones de voley Nro. 5

2

20
Noche Cultural Danzas -Presentación de la
Reina de San Luis del Acho
2022- 2023

Servicios de alimentación contienen: Hornado,
mote, ensalada, agua de jamaica o de frescos, ají,
colocadas en tarrinas y listas para servir
Animador para el evento, incluye animación especial
para niños y adultos mayores, Organización y ejecución
del evento (juegos, dinámicas, concursos)
Incentivos para concursos de integración durante el
evento

21
24

Sonido y amplificación, iluminación, (incluye para
toda la noche, noche cultural y artista local y/o
provincial)
50 Sillas y mesas decoradas para autoridades,
hidratación, incluye letras decorativas de fondo y
arreglos en general (flores, mantelería, cortinaje)
Animador (Incluye para toda la noche cultural y
artística)

1
1
1

25

Protocolo (Incluye para toda la noche cultural y artística)

1

21h00

26

Refrigerios para grupo de danza

1

22h00

27

Artistas de renombre local y cantonal

5

Sub Total
Sabado, 26 de noviembre de 2022
28

Transporte de salida y retorno para los productores desde
las comunidades al sitio de la feria

1

29

Animador para todo el evento de la Feria Agrícola

1

30

Amplificación para todo el evento de la Feria Agrícola

1

Sillas y mesas decoradas para autoridades,
hidratación y arreglos en general (Mantelería)
Incentivos para concursos de integración durante el
evento
Kits agrícolas para todos los productores que participen
en la feria agrícola San Luis del Acho 2022

12

34

Organización y ejecución del evento (juegos, concursos)

1

35

Almuerzos para Jurado calificador

5

31
11

Feria Agrícola San Luis del Acho
2022

10h00

32
33

36
37
12

Programación deportiva

14h00

38
39
40

13

Noche Cultural - Artista
Nacional

19h00

41

Servicio de logística para la exhibición de caballos de
paso
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
mínimo de la medalla 6 cm, para indor Infantil, indor
femenino e indor masculino
Juegos para niños (inflables, cama elástica, saltarín
futbolín)
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
mínimo de la medalla 6 cm, para cuadrangular de boly
Sonido y amplificación, iluminación, (incluye para
toda la noche, noche cultural y artista local y/o
provincial)
Animador (incluye para toda la noche, noche cultural y
artística)

1

25

1
72
1
16
1
1

42

Grupo de renombre provincial

1

43

Solista de renombre Nacional

1

Sub Total
ANTES Y DURANTE DE LAS FIESTAS

44
45
14

Publicidad

y Promoción

46
47
48

Amplificación rodante y cuña publicitaria
Impresión de invitaciones - trípticos-Programas de
fiestas (60 unidades de cada una)
Filmación de los eventos (adicional, entrega de un video
al finalizar las festividades)

1
1
1

Pancarta de bienvenida

1

Banderines de colores para 3 cuadras

1

Sub Total
jueves 24, viernes 25 y sábado 26 de noviembre de 2022
Plan de
contingencia

15

49

Permiso de uso del suelo y permiso de bomberos

1
2
1

16

Contingencias eléctricas

50

Permiso de la empresa eléctrica para uso del servicio de
energía eléctrica

17

Contingencias eléctricas

51

Generador eléctrico de entre 320 a 350 vóltios

7.

CONCLUSIONES




8.

Se establece que de acuerdo a la inspección la necesidad de realizar
PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA IDENTIDAD
CULTURAL Y PATRIMONIAL INTANGIBLE DE LA PARROQUIA
SAN LUIS DEL ACHO.
Se establece de acuerdo al estudio de mercado que el monto alcanzar para la
PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA IDENTIDAD
CULTURAL Y PATRIMONIAL INTANGIBLE DE LA PARROQUIA
SAN LUIS DEL ACHO es de $24,000.00 mas el respectivo IVA, en un plazo
de 30 días.

RESPONSABLESDE LA APROBACION.
Elaborado por:

Aprobadopor:

Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

MAURICIO
CLODOMIRO VELEZ
DELGADO

LIVIO JAVIER
LIZANO

Ing. Javier Lizano
Tec. Conagopare MS

Sr. Mauricio Vélez
Presidente del GAD Parroquial San Luis del
Acho

