GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO PARROQUIAL DE SAN LUIS DEL
ACHO

PROYECTO DE:
“PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA IDENTIDAD
CULTURAL Y PATRIMONIAL INTANGIBLE DE LA PARROQUIA DE SAN LUIS
DEL ACHO”

SAN LUIS DE EL ACHO -2022

1.

DATOS GENERALES DEL PROYECTO
1.1 Nombre Del Proyecto

“PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA IDENTIDAD
CULTURAL Y PATRIMONIAL INTANGIBLE DE LA PARROQUIA DE SAN LUIS
DEL ACHO”

1.2 EntidadEjecutora.
Nombre:

Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial de San
Luis del Acho

RUC.:

1460017180001

Dirección:

Calle Principal

Teléfonos:

3043405

Email:

pjsanluisdelacho@gmail.com

Representante Legal:

Sr. Mauricio Clodomiro Vélez Delgado

1.3 Justificación Legal:
La Constitución de la República concibe al Ecuador como un Estado constitucional de
derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural,
plurinacional y laico, cuya soberanía radica en el pueblo;

Manifiesta también que, las personas tienen derecho a construir y mantener su propia
identidad cultural, a decidir sobre su pertenencia a una o varias comunidades culturales y a
expresar dichas elecciones; a la libertad estética; a conocer la memoria histórica de sus
culturas y a acceder a su patrimonio cultural; a difundir sus propias expresiones culturales y
tener acceso a expresiones culturales diversas; Que, las personas tienen derecho a gozar de
los beneficios y aplicaciones del progreso científico y de los saberes ancestrales;

Que, el Estado reconoce y garantizará a las personas el derecho a participar en la vida cultural
de la comunidad;

Que, todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles,
interdependientes y de igual jerarquía, siendo que todas las personas tienen derecho a

construir y mantener su propia identidad cultural, a la libertad estética, a conocer la memoria
histórica de sus culturas y acceder a su patrimonio cultural, a difundir sus propias expresiones
culturales, a tener acceso a expresiones culturales diversas, y desarrollar su capacidad
creativa y al ejercicio digno y sostenido de las actividades culturales y artísticas;

El artículo 379 de la Constitución de la República señala que son parte del patrimonio
cultural tangible e intangible relevante para la memoria e identidad de las personas y
colectivos, y objeto de salvaguarda del Estado, entre otros: 1. Las lenguas, formas de
expresión, tradición oral y diversas manifestaciones y creaciones culturales, incluyendo las de
carácter ritual, festivo y productivo

La Constitución artículo 267, manifiesta que los gobiernos parroquiales rurales ejercerán las
siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de las adicionales que determine la ley: 4.
Incentivar el desarrollo de actividades productivas comunitarias, la preservación de la
biodiversidad y la protección del ambiente.

El artículo 1 de la Declaración Universal de la UNESCO sobre la Diversidad Cultural expresa
que: "La cultura adquiere formas diversas a través del tiempo y del espacio. Esta diversidad
se manifiesta en la originalidad y pluralidad de identidades que caracterizan a los grupos y
sociedades que componen la humanidad. Fuente de intercambios de innovación y creatividad,
la diversidad cultural es tan necesaria para el género humano como la diversidad biológica
para los organismos vivos";

El Estado ecuatoriano es suscriptor de diferentes convenios internacionales, que regulan y
comprometen al país como Estado miembro, entre las cuales la más reciente, relacionada al
Convenio sobre Patrimonio Inmaterial y la Convención de la UNESCO para la protección y
promoción de la diversidad de las expresiones culturales, deben ser armonizadas a las leyes
infra constitucionales;

Según
el
Código
Orgánico
de
Organización
Territorial, Autonomía
y
Descentralización Art. 64.- Funciones.-Son funciones del gobierno autónomo
descentralizado parroquial rural: Dentro del literal i) estipula lo siguiente: Promover y
patrocinar las culturas, las artes, actividades deportivas y recreativas en beneficio de la
colectividad.

Art. 65 Competencias.- Los gobiernos autónomos descentralizados parroquiales rurales
ejercerán las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de otras que se
determinen: En el literal d) estipula lo siguiente: Incentivar el desarrollo de actividades
productivas comunitarias, la preservación de la biodiversidad y la protección del ambiente.

En la LEY ORGANICA DE CULTURA , en su capítulo 8.- Del régimen especial del
patrimonio cultural nacional inmaterial.- en los artículos 79 al 84 se explica Pertenecen al
patrimonio cultural nacional intangible o inmaterial, los usos, costumbres, creencias,
representaciones, expresiones, conocimientos y técnicas con los instrumentos, objetos,
artefactos y espacios culturales que les son inherentes, que la sociedad en general y cada
comunidad, pueblo o nacionalidad reconocen como manifestaciones propias de su identidad
cultural. Las que se trasmiten de generación en generación, dotadas de una representatividad
específica, creadas y recreadas colectivamente como un proceso permanente de trasmisión de
saberes y cuyos significados cambian en función de los contextos sociales, económicos,
políticos, culturales y naturales, otorgando a las sociedades un sentido de identidad

1.4 LocalizaciónGeográfica
El área de influencia del Proyecto de rescate y fortalecimiento de la identidad cultural
ypatrimonial intangible de la Parroquia San Luis del Acho, es en la cabeceraparroquial y
suscomunidades.

1.5 Inversión y/o presupuesto con financiamiento, incluyendo aportes de
contrapartes

Gobierno Autónomo Descentralizado Rural de San Luis de El Acho, partida presupuestaria
No.- 73.02.05, denominada: Espectáculos Culturales y Sociales; por un valor de 24,000.00
USD.
1.6 Plazo de ejecución (en meses):

Este proyecto se desarrollará en el mes de Noviembre de 2022

1.7 Sector y tipo de Proyecto

Sectores: Apoyo Productivo; Turismo; Cultura y Deportes

1.8 Contribución del proyecto a los objetivos y metas del Plan Nacional
Creación de Oportunidades 2021-2025 de Ecuador; y del PDYOT 2019-2023.

Objetivo 8. Generar nuevas oportunidades y bienestar para las zonas rurales, con
énfasis en pueblos y nacionalidades…También es necesaria la revalorización de las
culturas y saberes ancestrales, así como el rescate del patrimonio cultural comunitario y
memoria social considerando alternativas que se ajusten a las características territoriales. Es
necesaria la implementación de políticas públicas que contribuyan al mejoramiento de la
calidad de vida en las zonas rurales y al desarrollo sostenible del país

Políticas: 8.3.- Desarrollar el sector turístico rural y comunitario a través de la
revalorización de las culturas, saberes ancestrales y la conservación del patrimonio natural.

Metas: 8.3.1.Incrementar los sitios patrimoniales de gestión cultural comunitaria habilitados
y puestos en valor para efectuar procesos de turismo rural sostenible, de 0 a 20.

Contribución del proyecto a los objetivos y metas del de Desarrollo y Ordenamiento
Territorial

2. DIAGNÓSTICO DEL PROBLEMA

2.1 Descripción De La Situación Actual Del Área/Sector De Intervención Del
Proyecto
Partiendo que la Identidad cultural es el conjunto de valores, orgullo, tradiciones, símbolos,
creencias y modos de comportamiento que funcionan como elementos dentro de un grupo
social y que actúan para que los individuos que lo forman puedan fundamentar su sentimiento
de pertenencia que hacen parte a la diversidad al interior de estas, y se expresan en códigos,
normas y rituales que comparten dichos grupos dentro de la cultura, es necesario para
fundamentar un desarrollo local adecuado que los planes y proyectos en la vida cultural de
esta localidad, aprovechando las fortalezas culturales y geográficas.
Los eventos festivos y populares, representa una oportunidad, mediante la cual se pueden dar
a conocerlas costumbres y tradiciones de nuestra parroquia, expresar nuestros valores,
identidad y herencia cultural.
Con el transcurrir del tiempo en nuestra parroquia, se hanvenido introduciendo nuevos
eventos festivos, culturales y populares, que con el paso del tiempo se han insertado como
costumbres en la ciudadanía.
El Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial, a través del presente propuesta desea
fortalecer e incentivar el desarrollo de las actividades productivas comunitarias, preservación
de la biodiversidad y protección del ambiente, mediante el resguardo y fomento de los
eventos festivos y populares de la parroquia, el cual dará realce a las tradiciones culturales.
Estos eventos incentiva a la influencia de los turistas a nuestra parroquia, proporcionándoles
nuevos conocimientos de la riqueza patrimonial, cultural, natural y arqueológica que poseen.
A más de ello se prevé involucrar al 40% de los actores culturales y un 50% de lapoblación de
la parroquia y se pretende tener la afluencia de turistas que asistirán alevento,afincando
nuestraidentidad,el arteyla culturapopular.
2.2 Justificación: Identificación Y Diagnóstico Del Problema
Las nacionalidades de la parroquia poseen una especial característica de sus costumbres y
tradiciones plasmadas en cada una de las comunidades, el vínculo con la naturaleza, su
habitad, su idioma, sus relaciones interpersonales y familiares. Considerar a la
naturaleza como su casa, fuente de medicina, alimentación y vestimenta, ha hecho que se
generen distintos lugares con valor cultural, como son los ríos, montañas, lagunas, material
pétreo entre otros. Estos sitios de acuerdo a cada nacionalidad se convierten en fuentes de
sabiduría y poder. Pero en la actualidad por el avance de la tecnología, el aspecto
socioeconómico, políticas, entre otras causas, han afectado en la pérdida de la identidad

cultural en la parroquia, ya que por la falta del trabajo las familias por mejorar su calidad de
vida, su capital económico migran hacia otras ciudades, cambiando su organización
social y familiar, en el sistema de alimentación, vestidos, sus formas de comportarse, las
preferencias musicales entre otros aspectos, desarrollando un nuevo ambiente de vida, de
tecnologías, tradiciones, cultura, etc.,
perdiendo sus costumbres, lengua, idioma
ancestral.

Es por esto que se ha visto la necesidad de vivificar los valores tradicionales de la
parroquia por medio de este proyecto de Rescate y fortalecimiento a la Identidad Cultural y
Tradiciones Ancestrales Mediante la Música, Cultura, Danza y Arte de las comunidades de la
parroquia, para que los adultos, jóvenes, niños hombre, mujeres de las diferentes
nacionalidades y público en general compartan, armonicen, unan lazos de amistad, y
contribuyan al rescate de su gran riqueza cultural que es única dentro de la parroquia,
provincia y el país, conjuntamente concienciar a las nuevas generaciones el valor de mantener
los saberes culturales y ancestrales.
2.3 Identificación y caracterización de población objeto (beneficiaros)

Beneficiarios Directos
Habitantes de la parroquia San Luis de El Acho

618 habitantes

Beneficiarios Indirectos
El Cantón Santiago

3

9.295 habitantes

OBJETIVOS
3.1. Objetivo General

Fomentar, promover y fortalecer el patrimonio cultural intangible de San Luis del Acho,
mediante la ejecución del “Proyecto de rescate y fortalecimiento de la identidad cultural y
patrimonial intangiblede la Parroquia San Luis del Acho”, rescatando nuestras costumbres,
tradiciones, valores, identidad, herencia y memoria cultural.
3.2 ObjetivoEspecífico




Fortalecer y promover el turismo en la parroquia San Luis del Acho, incentivan do el
incremento de la afluencia de visitantes.
Fomentar espacios de celebración de eventos culturales y tradicionales, contribuyendo
a concienciar un juego respetuoso y libre de agresiones.
Promocionar los atractivos patrimoniales que posee la parroquia San Luis del Acho



Preservar y difundirlas manifestaciones culturales de la parroquia, a través de eventos
artísticos tradicionales.
3.3 Resultados esperados

Al finalizar el proyecto el 100% de la población de las comunidades de la parroquia y los
turistas visitantes de la Parroquia concientizarán, conocerán,
valorarán, difundirán y
promoverán la riqueza cultural ancestral a nivel parroquial, cantonal, provincial y nacional,
fomentando de esta manera el turismo comunitario, ya que la Parroquia es poseedora
de hermosos paisajes naturales, lleno de mitos, leyendas, tierras ricas en saberes ancestrales
con una megadiversidad biológica tanto de flora y fauna.
3.4 Indicadores de resultados

META
Al finalizar el proyecto, se ha fortalecido
la identidad cultural, costumbres, saberes
y tradiciones ancestrales de los habitantes
de la parroquia
Al
finalizar
el
proyecto
se
habrán realizado
encuentros
,
musicales, deportivos, gastronómicos en
la parroquia
Al finalizar el proyecto se incentivará el
turismo interno y externo en las fiestas de
parroquializaciòn.

MEDIOS DE VERIFICACION

Informe del desarrollo del proyecto;
Registro de personas participantes en los
diferentes
programas
culturales,
deportivos, Fotografías de la asistencia
masiva de las personas que asisten a los
diferentes eventos; actas de entrega
recepción, copias de facturas

Al finalizar el proyecto se habrá
contribuido al fortalecimiento de la
economía de los Habitantes de la
Parroquia y promocionar los atractivos
culturales y turísticos; así como
el
fortalecimiento del sentido de pertenencia
de los habitantes de la parroquia.

RESULTADOS
Fomento del desarrollo de actividades productivas, fortalecimiento del patrimonio cultural
intangible de la parroquia e imagen institucional del Gobierno Autónomo Descentralizado
Parroquial de San Luis del Acho

IMPACTOS
Fortalecimiento de los espacios públicos de la parroquia de San Luis del Acho
Fortalecimiento de la Imagen Institucional del Gobierno Autónomo Descentralizado
Parroquial de San Luis del Acho
Fomento y expansión de acervo cultural de la población local, coadyuvando al desarrollo de
la actividad turística y conservación al medio ambiente en el sector.
ASPECTOTÉCNICO
Para la ejecución del presente proyecto se conformará por parte del Gobierno Autónomo
Descentralizado Parroquial de San Luis del Acho comisiones encargadas de la organización
con responsabilidades que cumpla sus actividades y funciones mientrasdure elevento,queestáa
cargo delpresidente yvocalesde GADParroquial.
La comisión organizadora estará encargada del desarrollo de los eventos planificados para
fortalecer e incentivar el desarrollo de las actividades productivas comunitarias, preservación
de la biodiversidad y protección del ambiente, mediante el resguardo y fomento de los
eventos festivos y populares y sus atribuciones serán las siguientes:
Preparar, coordinar
cadaunodeloseventos.

y ejecutar los aspectos relacionados con la organización de

Preparar, coordinar y ejecutar los aspectos relacionados con las actividades del presente
proyecto.
4

ACTIVIDADESADESARROLLARSE

Nota: Las actividades detalladas anteriormente, están sujetas a cambios en su ejecución, en
caso que se pueda mejorar su desarrollo.
RUBRO

EVENTO

HORA

ITEM

DESCRIPCIÓN

CANT

Jueves, 24 de noviembre 2022

1

2

Celebración eucarística

Juegos pirotécnicos

18h00

19h00

1

Arreglos florales

4

2

Grupo de música religiosa incluye pago por el uso de la
iglesia

1

3

Ofrendas (vino, pan, sirios, frutas)

1

4

Refrigerio despues de la misa

50

5

Juegos pirotecnicos - Castillo y vaca loca

1

Sub Total
Viernes, 25 de noviembre de 2022
3

Embanderamiento de la
parroquia

06h00

6

4

Desfile cívico

10h00

7

5

Sesión Solemne y Coronación de
la Reina de San Luis de El Acho

10h30

8

Ciudadanía en general (Gestión Institucional)
Animador para todo el evento de la mañana desfile,
sesión solemne y almuerzo comunitario
Placas condecorativas (Material de Vidrio), para
autoridades y personajes ilustres de la parroquia)

1
1
4

2022 - 2023

22

Maquillaje y logística de la reina, asesoramiento en
pasarela, coreografia, traje de gala y casual

1

23

Corona y banda bordada incluye ramo de flores

1

9

6

Almuerzo Comunitario

12h00

10
11

7

Programa del Adulto Mayor y
niños

14h00

12
13
14
15

8

Cuadrangular de Voly Supra 60

15h00

9

10

Artista Nacional

20h00

Globos para los niños participantes
Amplificación para todo el programa de l adulto mayor y
niños
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
mínimo de la medalla 6 cm

1

400
1
20
100
1
16

16

Trofeos de 30 cm de alto como mínimo

1

17

Arbitraje

4

18

Balones de indor Nro. 3

2

19

Balones de voley Nro. 5

2

20
Noche Cultural Danzas -Presentación de la
Reina de San Luis del Acho
2022- 2023

Decoración del coliseo con 100 sillas forradas,
mesa principal autoridades, arreglos florales, aguas
autoridades, personal de protocolo, servicio de
mantelería, cortinaje y catering, incluye letras
decorativas de fondo, copas y champangne para
brindis, equipos de amplificación
Servicios de alimentación contienen: Hornado,
mote, ensalada, agua de jamaica o de frescos, ají,
colocadas en tarrinas y listas para servir
Animador para el evento, incluye animación especial
para niños y adultos mayores, Organización y ejecución
del evento (juegos, dinámicas, concursos)
Incentivos para concursos de integración durante el
evento

21
24

Sonido y amplificación, iluminación, (incluye para
toda la noche, noche cultural y artista local y/o
provincial)
50 Sillas y mesas decoradas para autoridades,
hidratación, incluye letras decorativas de fondo y
arreglos en general (flores, mantelería, cortinaje)
Animador (Incluye para toda la noche cultural y
artística)

1
1
1

25

Protocolo (Incluye para toda la noche cultural y artística)

1

21h00

26

Refrigerios para grupo de danza

1

22h00

27

Artistas de renombre local y cantonal

5

Sub Total
Sabado, 26 de noviembre de 2022
28

Transporte de salida y retorno para los productores desde
las comunidades al sitio de la feria

1

29

Animador para todo el evento de la Feria Agricola

1

30

Amplificación para todo el evento de la Feria Agricola

1

Sillas y mesas decoradas para autoridades,
hidratación y arreglos en general (Mantelería)
Incentivos para concursos de integración durante el
evento
Kits agrícolas para todos los productores que participen
en la feria agrícola San Luis del Acho 2022

12

34

Organización y ejecución del evento (juegos, concursos)

1

35

Almuerzos para Jurado calificador

5

31
11

Feria Agricola San Luis del
Acho 2022

10h00

32
33

36
37
12

Programación deportiva

14h00

38
39

13

Noche Cultural - Artista
Nacional

19h00

40

Servicio de logística para la exhibición de caballos de
paso
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
mínimo de la medalla 6 cm, para indor Infantil, indor
femenino e indor masculino
Juegos para niños (inflables, cama elástica, saltarín
futbolín)
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
mínimo de la medalla 6 cm, para cuadrangular de boly
Sonido y amplificación, iluminación, (incluye para
toda la noche, noche cultural y artista local y/o

1

25

1
72
1
16
1

provincial)
41

Animador (incluye para toda la noche, noche cultural y
artística)

1

42

Grupo de renombre provincial

1

43

Solista de renombre Nacional

1

Sub Total
ANTES Y DURANTE DE LAS FIESTAS
44
45
14

Publicidad

y Promoción

46
47
48

Amplificación rodante y cuña publicitaria
Impresión de invitaciones - trípticos-Programas de
fiestas (60 unidades de cada una)
Filmación de los eventos (adicional, entrega de un video
al finalizar las festividades)

1
1
1

Pancarta de bienvenida

1

Banderines de colores para 3 cuadras

1

Sub Total
jueves 24, viernes 25 y sábado 26 de noviembre de 2022
15

5

Plan de
contingencia

49

Permiso de uso del suelo y permiso de bomberos

1
2
1

16

Contingencias eléctricas

50

Permiso de la empresa eléctrica para uso del servicio de
energía eléctrica

17

Contingencias eléctricas

51

Generador eléctrico de entre 320 a 350 vóltios

PRESUPUESTO
El respectivo presupuesto del total de las actividades al mejor precio asciende a
$24.000,00 más el respectivo IVA

6

IMPACTO AMBIENTAL:
Categoría 1.- Proyectos beneficiosos, que producirán una evidente mejora al
ambiente, por lo que no requieren un estudio de impacto ambiental.

7

DURACIÓN DEL PROYECTO Y VIDA ÚTIL.
Periodo: 30 días para la ejecución del proyecto (30 días)

El proyecto para Fortalecer e incentivar el desarrollo de las actividades productivas
comunitarias, preservación de la biodiversidad y protección del ambiente, mediante el
resguardo y fomento de eventos festivos tradicionales y populares de la parroquia San
Luis de El Acho”, posee un presupuesto de USD. 24.000,00 dólares para su ejecución,
el cual el Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial Rural de San Luis del Acho
cubrirá este valor en su totalidad.

8

AUTOGESTIÓN Y SOSTENIBILIDAD:

8.1 El GAD Parroquial Rural.
En el cumplimiento de lo establecido en el marco de sus competencias, propenderá a seguir
financiando estas actividades, que permitirán difundir el patrimonio cultural y natural de la
parroquia.
8.2 Financiamiento del proyecto
El financiamiento de este proyecto se ejecutará con recursos asignados al GAD Parroquial
Rural, de acuerdo a la disponibilidad de recursos existentes en la partida presupuestaria No.
73.02.05, denominada: Espectáculos Culturales y Sociales;

9 CONCLUSIONES

El Proyecto pretende contribuir al desarrollo en dos grandes ámbitos social y cultural,
brindando la oportunidad de un sano esparcimiento a jóvenes, niños y adultos de la Parroquia.
En lo Social y Cultural, que los habitantes de la Parroquia y sus comunidades en especial los
adultos mayores, compartan sus costumbres, anécdotas y tradiciones, con los más jóvenes, de
esta manera no olvidarnos de nuestra identidad como tal.
En definitiva, que el desarrollo de este evento sirva para fortalecer los lazos de amistad y
compañerismo, salir de la rutina; disfrutando de un buen espectáculo social, cultural y
comunitario.

Firmado electrónicamente por:

MAURICIO
CLODOMIRO VELEZ
DELGADO

Sr. Mauricio Vélez Delgado
PRESIDENTE DEL GAD PARRQOUIAL DE SAN LUIS DEL ACHO

