TERMINOS DE REFERENCIA
PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA IDENTIDAD CULTURAL Y
PATRIMONIAL INTANGIBLE DE LA PARROQUIA DE SAN LUIS DEL ACHO
1. Datos Generales De La Parroquia
Nombre:

Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial de San
Luis del Acho

RUC.:

1460017180001

Dirección:

Calle Principal

Teléfonos:

3043405

Email:

pjsanluisdelacho@gmail.com

Representante Legal:

Sr. Mauricio Clodomiro Vélez Delgado

1.1 Ubicación
La Parroquia Rural de San Luis del Acho se encuentra en el Cantón Santiago provincia de
Morona Santiago.
1.2 Grupos Poblacionales
Shuar y Mestizo
1.3 Altitud
La altitud es de 500-1200m.s.n.m.
1.4 Población
Beneficiarios Directos
Habitantes de la parroquia San Luis del Acho

618 habitantes

Beneficiarios Indirectos
El Cantón Santiago

9.295 habitantes

2.-Presupuesto referencial: El presupuesto referencial es de $24,000.00USD. Veinte y cuatro mil,
con00/100 dólares de los Estados Unidos de Norte América), más el IVA:

Partida
presupuestaria

730205

Descripción
del
Unidad
servicio
“PROYECTO DE
RESCATE Y
FORTALECIMIENT
O DE LA
IDENTIDAD
CULTURAL Y
PATRIMONIAL
UND
INTANGIBLE DE LA
PARROQUIA SAN
LUIS DEL ACHO”.

Cant.

1

Precio Unitario Precio Global

24,000.00

Código Descripción del servicio
Unidad Cantidad Precio
CPC
Unitario
96220 Servicio de Producción y
1
24,000.00
presentación
de UND
espectáculos.
TOTAL

24,000.00

Precio
Global
24,000.00
24,000.00

3.- Antecedentes
Partiendo que la Identidad cultural es el conjunto de valores, orgullo, tradiciones, símbolos,
creencias y modos de comportamiento que funcionan como elementos dentro de un grupo
social y que actúan para que los individuos que lo forman puedan fundamentar su sentimiento
de pertenencia que hacen partea la diversidad al interior de estas, y se expresan en códigos,
normas y rituales que comparten dichos grupos dentro de la cultura, es necesario para
fundamentar un desarrollo local adecuado que los planes y proyectos en la vida cultural de
esta localidad, aprovechando las fortalezas culturales y geográficas.
Los eventos festivos y populares, representa una oportunidad, mediante la cual se pueden dar
a conocer las costumbres y tradiciones de nuestra parroquia, expresar nuestros valores,
identidad y herencia cultural.
Con el transcurrir del tiempo en nuestra parroquia San Luis del Acho, se han venido
introduciendo nuevos eventos festivos, culturales y populares, que con el paso del tiempo se
han insertado como costumbres en la ciudadanía.
El Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial de San Luis del Acho, a través de la
presente propuesta desea fortalecer e incentivar el desarrollo de las actividades productivas
comunitarias, preservación de la biodiversidad y protección del ambiente, mediante el
resguardo y fomento de los eventos festivos y populares de la parroquia San Luis del Acho, el
cual dará realce a las tradiciones culturales.
Estos eventos incentivaran a afluencia de los turistas a nuestra parroquia, proporcionándoles
nuevos conocimientos de la riqueza patrimonial, cultural, natural y arqueológica que poseen.

A más de ello se prevé involucrar al 40% de los actores culturales y un 50% de la población
de la parroquia y se pretende tener la afluencia de turistas que asistirán al evento, afincando
nuestra identidad, el arte y la cultura popular.

4.-Objeto: Este procedimiento precontractual tiene como propósito seleccionar a la oferta de
origen ecuatoriano, para la ejecución del proyecto “PROYECTO DE RESCATE Y
FORTALECIMIENTO DE LA IDENTIDAD CULTURAL Y PATRIMONIAL
INTANGIBLE DE LA PARROQUIA SAN LUIS DEL ACHO”.
Si en el procedimiento de contratación no hubiere oferta u ofertas consideradas de origen
ecuatoriano, la Entidad Contratante considerará y analizará las ofertas que no se consideren
ecuatorianas.
5.- Alcance
El Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial, a través de la presente propuesta desea
fortalecer e incentivar el desarrollo de las actividades productivas comunitarias, preservación
de la biodiversidad y protección del ambiente, mediante el resguardo y fomento de los
eventos festivos y populares de la parroquia, el cual dará realce a las tradiciones culturales.
Estos eventos incentivaran a afluencia de los turistas a nuestra parroquia, proporcionándoles
nuevos conocimientos de la riqueza patrimonial, cultural, natural y arqueológica que poseen.
A más de ello se prevé involucrar al 40% de los actores culturales y un 50% de la población
de la parroquia y se pretende tener la afluencia de turistas que asistirán al evento, a fin cando
nuestra identidad, el arte y la cultura popular.
6.- Metodología de Trabajo
El servicio de producción de eventos, mismos que se pondrán en escena mediante una
adecuada planificación, con un cronograma de actividades que será coordinado entre el
administrador del contrato y el contratista, los eventos a desarrollarse.
RUBRO

EVENTO
Jueves, 24 de noviembre 2022

1

Celebración eucarística

2

Juegos pirotécnicos

Sub Total
Viernes, 25 de noviembre de 2022
3

Embanderamiento de la parroquia

4

Desfile cívico

5

Sesión Solemne y Coronación de la Reina de San Luis del Acho
2022 - 2023

6

Almuerzo Comunitario

7

Programa del Adulto Mayor y Niños

8

Cuadrangular de Voly Supra 60

9

Noche Cultural Danzas -Presentación de la Reina de San Luis del Acho 20222023

10

Artista Nacional
Sub Total
Sábado, 26 de noviembre de 2022

11

Feria Agricola San Luis del Acho 2022

12

Programación deportiva

13

Noche Cultural - Artista Nacional

Sub Total
ANTES Y DURANTE DE LAS FIESTAS

14

Publicidad

y Promoción

Sub Total
jueves 24, viernes 25 y sábado 26 de noviembre de 2022
15

Plan de
contingencia

16

Contingencias eléctricas

17

Contingencias eléctricas

7.- Información que dispone la entidad
El GAD Parroquial tiene disponible la documentación correspondiente al proyecto, estudio de
mercado.
8.- Productos o servicios esperados, especificaciones técnicas.

PRODUCTO 1.-PROYECTO DE RESCATE Y FORTALECIMIENTO DE LA
IDENTIDAD CULTURAL Y PATRIMONIAL INTANGIBLE DE LA PARROQUIA SAN
LUIS DEL ACHO

RUBRO

EVENTO

HORA

ITEM

DESCRIPCIÓN

CANT

Jueves, 24 de noviembre 2022

1

2

Celebración eucarística

Juegos pirotécnicos

18h00

19h00

1

Arreglos florales

4

2

Grupo de música religiosa incluye pago por el uso de la
iglesia

1

3

Ofrendas (vino, pan, sirios, frutas)

1

4

Refrigerio después de la misa

50

5

Juegos pirotécnicos - Castillo y vaca loca

1

Sub Total
Viernes, 25 de noviembre de 2022
3

Embanderamiento de la
parroquia

06h00

6

4

Desfile cívico

10h00

7
8
22

5

Sesión Solemne y Coronación de
la Reina de San Luis de El Acho
2022 - 2023

10h30

23

9

6

Almuerzo Comunitario

12h00

10
11

7

Programa del Adulto Mayor y
niños

14h00

12
13
14
15

8

Cuadrangular de Voly Supra 60

15h00

10

Noche Cultural Danzas -Presentación de la
Reina de San Luis del Acho
2022- 2023

Artista Nacional

20h00

Animador para todo el evento de la mañana desfile,
sesión solemne y almuerzo comunitario
Placas condecorativas (Material de Vidrio), para
autoridades y personajes ilustres de la parroquia)
Maquillaje y logística de la reina, asesoramiento en
pasarela, coreografia, traje de gala y casual
Corona y banda bordada incluye ramo de flores
Decoración del coliseo con 100 sillas forradas,
mesa principal autoridades, arreglos florales, aguas
autoridades, personal de protocolo, servicio de
mantelería, cortinaje y catering, incluye letras
decorativas de fondo, copas y champangne para
brindis, equipos de amplificación
Servicios de alimentación contienen: Hornado,
mote, ensalada, agua de jamaica o de frescos, ají,
colocadas en tarrinas y listas para servir
Animador para el evento, incluye animación especial
para niños y adultos mayores, Organización y ejecución
del evento (juegos, dinámicas, concursos)
Incentivos para concursos de integración durante el
evento
Globos para los niños participantes
Amplificacion para todo el programa de l adulto mayor y
niños
Medallas personlizadas que simbolicen Oro, diámetro
minimo de la medalla 6 cm

1
1
4
1
1

1

400
1
20
100
1
16

16

Trofeos de 30 cm de alto como mínimo

1

17

Arbitraje

4

18

Balones de indor Nro. 3

2

19

Balones de voley Nro. 5

2

20

9

Ciudadanía en general (Gestión Institucional)

21
24

Sonido y amplificación, iluminación, (incluye para
toda la noche, noche cultural y artista local y/o
provincial)
50 Sillas y mesas decoradas para autoridades,
hidratación, incluye letras decorativas de fondo y
arreglos en general (flores, mantelería, cortinaje)
Animador (Incluye para toda la noche cultural y
artística)

1
1
1

25

Protocolo (Incluye para toda la noche cultural y artística)

1

21h00

26

Refrigerios para grupo de danza

1

22h00

27

Artistas de renombre local y cantonal

5

Sub Total
Sábado, 26 de noviembre de 2022
11

Feria Agricola San Luis del
Acho 2022

10h00

28

Transporte de salida y retorno para los productores desde
las comunidades al sitio de la feria

1

29

Animador para todo el evento de la Feria Agricola

1

30

Amplificación para todo el evento de la Feria Agricola

1

Sillas y mesas decoradas para autoridades,
hidratación y arreglos en general (Mantelería)
Incentivos para concursos de integración durante el
evento
Kits agricolas para todos los productores que participen
en la feria agrícola San Luis del Acho 2022

12

34

Organización y ejecución del evento (juegos, concursos)

1

35

Almuerzos para Jurado calificador

5

31
32
33

36
37
12

Programación deportiva

14h00

38
39
40

13

Noche Cultural - Artista
Nacional

19h00

41

Servicio de logistica para la exhibición de caballos de
paso
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
minimo de la medalla 6 cm, para indor Infantil, indor
femenino e indor masculino
Juegos para niños (inflables, cama elástica, saltarin
futbolín)
Medallas personalizadas que simbolicen Oro, diámetro
mínimo de la medalla 6 cm, para cuadrangular de boly
Sonido y amplificación, iluminación, (incluye para
toda la noche, noche cultural y artista local y/o
provincial)
Animador (incluye para toda la noche, noche cultural y
artística)

1

25

1
72
1
16
1
1

42

Grupo de renombre provincial

1

43

Solista de renombre Nacional

1

Sub Total
ANTES Y DURANTE DE LAS FIESTAS
44
45
14

Publicidad

y Promoción

46

Amplificación rodante y cuña publicitaria
Impresión de invitaciones - tripticos-Programas de
fiestas (60 unidades de cada una)
Filmación de los eventos (adicional, entrega de un video
al finalizar las festividades)

1
1
1

47

Pancarta de bienvenida

1

48

Banderines de colores para 3 cuadras

1

Sub Total
jueves 24, viernes 25 y sábado 26 de noviembre de 2022
15

Plan de
contingencia

49

Permiso de uso del suelo y permiso de bomberos

1

16

Contingencias eléctricas

50

Permiso de la empresa eléctrica para uso del servicio de
energía eléctrica

2

17

Contingencias eléctricas

51

Generador eléctrico de entre 320 a 350 vóltios

1

9.- Plazo de ejecución: parciales y/o total
El Plazo para ejecución de los servicios es de 30 días contados a partir de la entrega del respectivo
anticipo.

10.- Formas y condiciones de pago
Anticipo: El presente proceso no se entregara anticipo.

Pago contra entrega: El 100% restante se pagará a contra entrega de los servicios a la presentación
del informe del contratista de los respectivos gastos incluir las facturas, y con el informe favorable
del administrador.

11. Requisitos mínimos
11.1 integridad de la oferta
La integridad de la oferta se evaluará considerando la presentación de los Formularios y requisitos
mínimos previstos en el pliego, de acuerdo con el siguiente detalle:
I. Formulario de la Oferta
1.1 Presentación y compromiso
1.2 Datos generales del oferente
1.3 Identificación de socios, accionistas, partícipes mayoritarios del oferente en caso de ser persona
jurídica
1.4 Situación financiera del oferente
1.5 Componente de los bienes y servicios ofertados
1.6 Oferta Económica Inicial
1.7 Experiencia del oferente (Detalle en caso de ser específico)
(Soporte técnico en caso de haber sido exigido)
1.8 Personal técnico propuesto para el proyecto (En caso que la entidad contratante requiera para la
prestación de servicio)
1.9 Equipo mínimo requerido (En caso que la entidad contratante requiera para la prestación de
servicio)
1.10 Valor agregado ecuatoriano de la oferta
1.11 Cálculo del porcentaje de valor agregado ecuatoriano de los bienes o 1.11 servicios, respecto
del costo de producción
II. Formulario de compromiso de asociación o consorcio (de ser procedente)

11.2 Observaciones.
Se solicita a todos los oferentes presentar obligatoriamente los numerales 1.1 “PRESENTACIÓN
YCOMPROMISO” y 1.3 “NÓMINA DE SOCIO(S), ACCIONISTA(S) O PARTÍCIPE(S) MAYORITARIOS
DEPERSONAS JURÍDICAS, Y DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA PERSONASNATURALES, OFERENTES”
conforme los modelos anexos al presente pliego y firmados, los que se encuentran actualizados con
base a las últimas resoluciones emitidas por el SERCOP

11.3 Equipo Mínimo

ITEM
DESCRIPCION
2
Servicio de amplificación, luces y sonido para JUEGOS ANCESTRALES
Sonido; líne array sonido aéreo (8cajasacústicas RCFhdl20 a, 2 sub bajos) Backline
(consola digital de 32 canales)
4 monitores amplificados profesional2monitorespara sailfeel
3
Medusa de 32 canales con 8 envíos
4
micrófonos inalámbricos de mano, de iguales o mejores características
descritas: Frecuencia ajustada para ser suave y amplia. Afinado especialmente para
aplicaciones vocales. Patrón polar cardioide
Cápsula dinámica tiene una bobina robusta y sencilla. Es capaz de soportar niveles de
volumen extremos, sin distorsión.
La cápsula incluye un imán de neodimio, para un mayor nivel de salida. Sistema
antigolpes interno, para un menor ruido de manejo.
Robusta construcción metálica.
Interruptoron/off, para control sobre el escenario. Robusta parrilla esférica metálica, capaz
de soportar el paso del tiempo y los abusos.
Filtro anti-pop integral que reduce los sonidos de respiración explosivos y el ruido del
viento
10 micrófonos de iguales o mejores características que las detalladas.
Micrófono dinámico unidireccional (de cardioide) diseñado para vocalistas profesionales
en situaciones de refuerzo de sonido y grabaciones en estudio. Su filtro esférico
incorporado altamente eficaz debe reducir al mínimo los ruidos causados por el viento y
por el aliento.
El patrón de captación de cardioide aísla la fuente sonora principal a la vez que reduce al
mínimo los ruidos de fondo.
Sistema de montaje resistente a choques y rejilla de malla de acero yasea a la intemperie o
bajo techo, para cantantes o para oradores.4 Micrófonos de diadema: gama media, Media
alta o superior Cableado necesario para micrófonos.
1 kit de batería 6 cajas directas
10 pedestales de micrófono
1combo de bajo concabezallh500, más microfoneria profesional.
Iluminación: 20 tachos LED RGBW 18x184TachosPAR 64 de1.000 W
1Máquinadehumo
11.4 Personal técnico mínimo

TECNICO DE SONIDO
No

Función

Nivel
estudio

de Titulación
académica

Cantidad

COORDINADOR DE EVENTOS Y LOGÍSTICA.
No

Función

Nivel
estudio

1

Coordinador de bachiller
eventos
y
logística

de Titulación
académica
bachiller

Cantidad
1

DECORADOR DE EVENTOS
.
No

Función

Nivel
estudio

de Titulación
académica

1

Decoración
los eventos

de bachiller

bachiller

Cantidad
1

11.5 Experiencia mínima del personal técnico

TECNICO DE SONIDO
No experiencia

Función

No. experiencia Descripción

Nivel
estudio

de Titulación
académica

Tiempo

N.de proyecto

Cantidad

Monto
proyecto

COORDINADOR DE EVENTOS Y LOGÍSTICA.
No. experiencia Función
1

Coordinador de bachiller
eventos
y
logística

No. experiencia Descripción
1

Nivel
estudio

Facturas, actas
de entrega,
órdenes de
compra

de Titulación
académica

Cantidad

bachiller

1

Tiempo

N.de proyecto

Monto de
proyecto

5 años

1

1

de

DECORADOR DE EVENTOS
.
No

Función

Nivel
estudio

de Titulación
académica

1

Decoración
los eventos

de bachiller

bachiller

Experiencia

Descripción

Tiempo

1

Facturas, actas
de entrega,
órdenes de
compra en
referencias a
trabajos de
decoración
ejecutados

5 años

Cantidad
1

No. de proyecto Monto de
proyecto
1
1

Para la acreditación de la experiencia se deberá adjuntar, certificados de trabajo, actas de
entrega recepción, contratos, factura sus otros documentos habilitantes
11.6 Experiencia General y Específica Mínima

Experiencia General:
El oferente deberá presentar copias de las Actas de Entrega Recepción y/o facturas
correspondientes debidamente legalizadas por la Entidad Contratante donde brindó el servicio
como contratista, relacionados con la contratación de servicios auxiliares de espectáculos
N.C.P. (organización de evento social, cultural, desfile, etc.), celebrados en los últimos quince
(15) años. Se deberán presentar una actas de entrega – recepción y/o facturas

Específica Mínima:

El oferente deberá presentar copias de las Actas de Entrega Recepción y 7 facturas
correspondientes debidamente legalizadas por la Entidad Contratante donde brindó el
servicio como contratista, relacionado con la contratación de servicios auxiliares de
espectáculos N.C.P. (organización de evento social, cultural, desfile, etc.), celebrados
en los últimos(15) años.
RESUMEN DE MONTOS DE EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECIFICA
MÍNIMA REQUERIDA.

12. Obligaciones De Las Partes:
a.

OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA:
 El Contratista se compromete a cumplir a cabalidad el objeto del contrato, en las
fechas y lugares establecidos por el GAD Parroquial.
 Coordinar con las autoridades del GAD. y el administrador del contrato para dar
cumplimiento al cronograma establecido.
 En el momento de contratar las actividades, serán aprobadas por el administrador del
contrato y las autoridades del GAD
 Entregará con anticipación las garantías de cumplimiento de dichas actividades.
 Presentar el cronograma de actividades de acuerdo a las fechas que establezca la
entidad.

b.

OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE:

Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en
un tiempo máximo de cinco días.

TÉRMINO PARA LA ATENCION O SOLUCION DE PETICIONES O
PROBLEMAS.
Número de días para celebrar contratos complementarios: 5 días para la solución a la petición
de problemas.
DESCRIPCION DEL TÉRMINO DE RECEPCIÓN.
Una vez entregado el servicio al administrador del Contrato, el Contratista, dentro de los 5
días de plazo, podré solicitar el acta entrega recepción definitiva, una vez que haya entregado
los servicios a satisfacción de la Entidad contratante.

Realizado Por:

Firmado electrónicamente por:

LIVIO JAVIER
LIZANO

Ing. Javier Lizano
Tec. Conagopare MS

Elaborado Por:

Firmado electrónicamente por:

MAURICIO
CLODOMIRO VELEZ
DELGADO

Sr. Mauricio Vélez
Presidente del GAD Parroquial de San Luis del Acho.

