ANEXO FORMA DE PRESENTACION DE LAS OFERTAS
CONSIDERACIONES PARA EL PRESENTE PROCESO DE CONTRATACIÓN.
Los participantes deberán revisar al detalle las especificaciones técnicas, que corresponde al estudio completo
que sustenta esta adquisición y que fundamenta cada uno de los requisitos contemplados en este pliego, de
manera que no exista confusión alguna de los bienes específicos que se están adquiriendo necesidad
institucional.
Los oferentes deberán presentar su oferta en el modelo de pliego de los procedimientos Subasta Inversa
Electrónica; según lo establece la Resolución RE-SERCOP-2017-0000077 y adicional, deberán cumplir lo
dispuesto en la Resolución RE-SERCOP-2020-110 de fecha 21 de septiembre de 2020 y publicada en el Registro
Oficial Edición Especial Nro. 1078 de fecha 28 de septiembre de 2020, principalmente la disposición transitoria
vigésima cuarta que establece: “Hasta que el Servicio Nacional de Contratación Pública haya automatizado en
la herramienta informática respectiva las mejoras funcionales pertinentes, las entidades contratantes y
proveedores del Estado, al momento de elaborar y publicar los pliegos y ofertas, respectivamente, deberán
adecuar los mismos, conforme lo dispuesto en la Resolución Externa Nro. RE-SERCOP-2020-0110, en lo que
fuere aplicable. Para tal efecto, en cada procedimiento de contratación pública, al momento de cargar los
pliegos u oferta en el Sistema Oficial de Contratación Pública de Ecuador -SOCE, se deberá publicar de forma
obligatoria toda la documentación relacionada a la Resolución Externa Nro. RE-SERCOP-2020-0110,
conforme las directrices operativas que emita el SERCOP.”. La no presentación de la oferta ajustada a las
citadas resoluciones RESERCOP-2017-0000077 y RE-SERCOP-2020-110, será causal para rechazar la oferta.
Con la finalidad de dar cumplimiento a lo estipulado en la Resolución SERCOP RE-SERCOP-2020-103 y
Resolución SERCOP RE-SERCOP-2020-110, se solicita a los participantes interesados en el presente
proceso llenar los formularios de manera obligatoria que forma parte de anexo a). FORMULARIO 1.1 y
FORMULARIO 1.3 de la oferta, adicional a los formularios que emite directamente el MFC Ofertas
firmados electrónicamente de forma independiente según sea el caso.
1.

El Cronograma de este proceso de contratación será el que se encuentra publicado en el Sistema Oficial
de Contratación del Estado SOCE.

2.

El oferente deberá registrar su oferta económica a través del Portal Institucional del SERCOP, previo a
presentar su oferta, caso contrario la oferta no podrá ser evaluada y será considerada como causal de
rechazo.

3.

El oferente deberá incluir, la impresión del Formulario que consta como oferta económica en el Portal
Institucional del SERCOP.

4.

El oferente es responsable de revisar, complementar y suscribir los Anexos, los cuales formarán parte
de la oferta.

5.

El oferente es responsable de revisar, complementar y suscribir los Anexos, los cuales formarán parte
de la oferta, considerando el Art. 10.1 Los documentos relevantes correspondientes a la fase
preparatoria, precontractual inclusive las ofertas, contractual y de ejecución contractual deberán estar
firmados electrónicamente a partir de que se cumpla con la exigibilidad del plazo concedido en esta
resolución para obtener la firma electrónica tanto para las entidades contratantes como para los
proveedores del Estado, (…)Los documentos a los que se refiere el primer inciso, serán determinados
por el SERCOP; los cuales, serán válidos únicamente si tienen firma electrónica. El sistema oficial de
suscripción y validación de documentos firmados electrónicamente será el sistema FIRMA EC (…)”, y
Art. 24.1: “(…) En los casos de los anexos o documentación de respaldo que se adjunte a la oferta,
deberá ser digitalizado y bastará con la firma electrónica por el oferente en el último documento que sea
parte del archivo digital, se aplicará también para los casos que hayan sido suscritos o emitidos por un
tercero con firma manuscrita, Esta firma implicará la declaración de que todos los documentos
presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se hace responsable de los mismos
dentro de los controles posteriores que se pueda realizar.

6.

El SERCOP a través de Oficio Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de fecha 27 de octubre
de 2020, emitió las siguientes directrices para la entrega de ofertas, únicamente, en forma electrónica:
a) Ingresar toda la información y documentación de los formularios que componen la oferta, de
conformidad con las funcionalidades y controles establecidos en la herramienta informática Módulo
Facilitador de la Contratación Pública (MFC).
b) Una vez ingresada toda la información y documentación de la oferta, presionar el botón “Vista
previa de la oferta”, mismo que se encuentra en la parte superior derecha de la pantalla, para generar
la vista previa de la oferta en formato PDF.
c) Descargar el archivo de la vista previa de la oferta y firmar electrónicamente en cada uno de los
formularios. Cada formulario de la oferta, o sus particiones que supere su tamaño de 10 Mb, deben
ser firmados electrónicamente de manera individual; para así cumplir con el mandato de integridad
de estos mensajes de datos.
d) Cargar el archivo firmado electrónicamente en la sección “Anexos” de la oferta en el Módulo
Facilitador de la Contratación Pública.
f) De conformidad con el artículo 3 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas Electrónicas y
Mensajes de Datos, se reconoce validez jurídica a la información no contenida directamente en una
oferta firmada electrónicamente, siempre que figure en la misma, en forma de remisión (enlace
electrónico directo) o de anexo, y cumpla con los parámetros establecidos en los artículos 1 y 2 del
Reglamento General a la Ley antes mencionada.
g) Generar Oferta en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública y descargar el archivo en
.ushay
h) Cargar oferta generada en .ushay al procedimiento de contratación en el SOCE.

7.

Las ofertas deben entregarse hasta la fecha y hora límites, conforme al cronograma establecido en el
pliego y en Sistema Oficial de Contratación Pública SOCE.

8.

Es importante considerar que la firma manuscrita escaneada no puede ser considerada como firma
electrónica.

9.

La recepción de las ofertas en el presente proceso de contratación será con entrega física a través de un
dispositivo de almacenamiento por medios magnético, ópticos o electrónicos en la secretaria de Jefatura
de Compras Públicas, no se receptará por correo electrónico, su entrega tendrá relación directa con la
información subida en el (SOCE), al no tener similitud de información cargada en el SOCE con el
dispositivo magnético será motivo de descalificación, todos los formularios y documentos habilitantes
deberán estar firmados electrónicamente en cada espacio asignado para el efecto, misma que serán
validados en el aplicativo FirmaEc; conforme lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley de Comercio
Electrónico, Firmas Electrónicas y Mensajes de Datos, en concordancia con el artículo 3 de su
Reglamento General de aplicación.

