ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
FECHA:
29 de Marzo de 2022

UNIDAD REQUIRENTE
ADMINISTRATIVA

OBJETO DE CONTRATACIÓN
ADQUIRIR GENERADORES ELECTRICOS PARA EL GADMC LATACUNGA
CPC: 461110113
1. BASE LEGAL:
 CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
“Art. 260.- El ejercicio de las competencias exclusivas no excluirá el ejercicio concurrente de la
gestión en la prestación de servicios públicos y actividades de colaboración y
complementariedad entre los distintos niveles de gobierno.”
 REGLAMENTO ADMINISTRACIÓN Y CONTROL DE BIENES DEL SECTOR
PÚBLICO
Art. 105.- Mantenimiento. - Estará a cargo de la Unidad responsable de esta actividad en cada
entidad u organismo, conforme a las leyes ambientales que se dicten sobre esta materia a fin de
minimizar el impacto ambiental. La unidad que requiera mantenimiento de sus bienes informará
al titular de la Unidad Administrativa o la que hiciere sus veces de esta necesidad, para las
correcciones respectivas, manteniéndose de esta forma buenas condiciones de los bienes de la
entidad u organismo.
 REGLAMENTO A LA LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE
CONTRATACIÓN PÚBLICA
Art. 44.- Procedencia.- La subasta inversa electrónica se realizará cuando las entidades
contratantes
requieran adquirir bienes y servicios normalizados cuya cuantía supere el monto
equivalente al 0,0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, que no se puedan contratar a través
del procedimiento de Compras por Catálogo Electrónico, y en la que los proveedores de
dichos bienes y servicios, pujan hacia la baja el precio ofertado por medios electrónicos
a través del Portal www.compraspublicas.gob.ec.
 RESOLUCIÓN No. RE- SERCOP-2016-0000072
Art. 105.- Formulación de las especificaciones técnicas y términos de referencia. - Antes de
iniciar un procedimiento de contratación pública, la entidad contratante deberá contar con las
especificaciones técnicas de los bienes o rubros requeridos; o, los términos de referencia para
servicios, incluidos los de consultoría, de conformidad con lo que establezcan los análisis,
diseños, diagnósticos, o estudios con los que, como condición previa, debe contar la entidad

contratante.
Art. 106.- Sujeción a los principios que rigen la contratación pública. - Las especificaciones
técnicas o términos de referencia establecidos, se sujetarán a los principios que rigen la
contratación pública, por lo tanto, las entidades contratantes no podrán afectar el trato justo e
igualitario aplicable a todos los oferentes, ni establecer diferencias arbitrarias entre éstos, a
través de dichas especificaciones técnicas o términos de referencia.
Art. 107.- Empleo de especificaciones técnicas o términos de referencia. - Se entenderá como
"especificación técnica" a las características fundamentales que deberán cumplir los bienes o
rubros requeridos, mientras que los "términos de referencia" constituirán las condiciones
específicas bajo las cuales se desarrollará la consultoría o se prestarán los servicios.
La contratación de servicios estará sujeta a la formulación de términos de referencia. No
obstante, atendiendo a la naturaleza del servicio requerido, se podrán incorporar adicionalmente
especificaciones técnicas relativas a los bienes necesarios para su ejecución.
Art. 109.- Elaboración de los términos de referencia. - Para elaborar los términos de referencia
se tomarán en cuenta los siguientes aspectos: 1. Se establecerán en función de las necesidades
específicas a ser cubiertas, de los objetivos, características y condiciones de prestación o
desarrollo requeridos, así como, de los requisitos técnicos, funcionales o tecnológicos bajo los
que deben ser prestados; 2. Los términos de referencia han de ser claros, completos y detallados
de tal forma que no haya lugar a ambigüedades o contradicciones que propicien o permitan
diferentes interpretaciones de una misma disposición, ni indicaciones parciales sobre
determinado tópico; 3. Los términos de referencia para la contratación de servicios incluidos los
de consultoría contendrán obligatoriamente los siguientes aspectos:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Antecedentes.
Objetivos (¿Para qué?).
Alcance (¿Hasta dónde?).
Metodología de trabajo (¿Cómo?).
Información que dispone la entidad (Diagnósticos, estadística, etc.).
Productos o servicios esperados (¿Qué y cómo?).
Plazo de ejecución: parciales y/o total (¿Cuándo?).
Personal técnico/equipo de trabajo/recursos (¿Con quién o con qué?); y,
Forma y condiciones de pago.

4. Los términos de referencia se establecerán con relación exclusiva a los servicios objeto del
procedimiento y no con relación a los consultores o proveedores.
Art. 24. LEY ORGÁNICA DEL SECTOR PÚBLICO: Art 24, literal c).- Retardar o negar
en forma injustificada el oportuno despacho de los asuntos o la prestación del servicio a que está
obligado de acuerdo a las funciones de su cargo.
Literal, h) Paralizar a cualquier título los servicios públicos, en especial los de salud, educación,

justicia y seguridad social; energía eléctrica, agua potable y alcantarillado, procesamiento,
transporte y distribución de hidrocarburos y sus derivados; transportación pública, saneamiento
ambiental, bomberos, correos y telecomunicaciones;

2. ANTECEDENTES
Como lo detalla el Estatuto de Gestión Organizacional por procesos del Gobierno Autónomo
Descentralizado Municipal del Cantón Latacunga en el Cap. 1, Art 3.- Filosofía de la Gestión
por Procesos: Las actividades que se ejecutan en el Gobierno Autónomo Descentralizado
Municipal de Latacunga, son parte de un ciclo de mejora continua que demanda incrementar
las capacidades institucionales, mediante sistemas de evaluación permanentes, orientados a
la innovación e identificación de oportunidades que buscan brindar un servicio que agregue
valor al ciudadano. La gestión por procesos, su filosofía y herramientas, forman parte del
modelo de gestión de la institución, se orientan a coadyuvar al cumplimiento de
estrategias, programas y proyectos contemplados en el Plan de Ordenamiento Territorial PDOT y planes operativos
El GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON
LATACUNGA está conformado por varias Direcciones y dentro de las mismas varias Jefaturas.
La Dirección Administrativa tiene como misión Administrar los bienes de propiedad
municipal mediante la entrega de servicios generales y procesos de compras públicas, con
la finalidad de que se facilite el accionar de los procesos municipales, brindando asesoramiento
técnico al Alcalde o Alcaldesa, Concejo Municipal y demás procesos operativos del Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal de Latacunga. Entre sus principales competencias es
realizar gestiones administrativas a nivel interno y externo, para la generación de bienes y
prestación de servicios con eficiencia y eficacia. Por otra parte dirige la prestación de servicios
generales, tales como mantenimiento de vehículos, instalaciones, equipos y otros bienes de la
municipalidad. A la vez es la encargada de autorizar y asegurar una gestión oportuna y
efectiva de los recursos materiales; así como los servicios de la institución.
En este contexto la Dirección Administrativa tiene dentro de sus atribuciones y
responsabilidades, entre ellas la de i) Administrar los bienes muebles e inmuebles de la
Municipalidad, l) Autorizar y asegurar una gestión oportuna y efectiva de los recursos
materiales; así como los servicios de la institución. Entre sus principales edificaciones se
encuentra el edificio nuevo, ubicado en la Laguna en el cual laboran varias direcciones que
brindan atención directa a la ciudadanía, a continuación se detalla:


Dirección de Ordenamiento Territorial






Dirección de Regulación Cantonal
Dirección de Avalúos y Catastros
Registro de la Propiedad Inmobiliaria y Mercantil
Dirección de Talento Humano

Cabe recalcar que en dicho edificio se encuentran instalados los servidores informáticos data
center (infraestructura tecnológica e información digital del GAD Municipal Latacunga) que
contiene todas las conexiones de red e internet.
Por otra parte el Centro de Faenamiento Municipal, Administrado por la Dirección de
Servicios Públicos del GAD Municipal del Cantón Latacunga, tiene dentro de sus productos y
servicios:



Faenamiento de ganado bovino, porcino, ovino y caprino.
Despacho de productos y subproductos cárnicos en condiciones óptimas de higiene y
salubridad en cumplimiento de normas sanitarias
 Controles técnicos y sanitarios sobre el ganado y las carnes
 Mingas, baldeos, desinfección y señalización de plazas, mercados, centro comercial,
cementerios, centro de Faenamiento.
Para realizar dichas actividades se necesitan equipos, herramientas, instrumentos, utensilios y
accesorios los cuales se encuentran en contacto con los animales y los operarios. Es importante
mencionar que la mayoría de las máquinas y equipos que intervienen en el proceso de
Faenamiento, funcionan mediante energía eléctrica.
3. JUSTIFICACIÓN:
Las Direcciones mencionadas anteriormente en cumplimiento de la LOSEP y en los principios
de cumplimiento con la ciudadanía no pueden interrumpir su servicio ni tampoco retardar o
negar en forma injustificada el oportuno despacho de los asuntos o la prestación del servicio. Por
tal motivo y como se expuso anteriormente, al estar instalado el data center de la institución en
dicho edificio, con los frecuentes cortes de energía eléctrica no solo se paralizan las actividades
allí, sino en todas las edificaciones municipales, como son Palacio Municipal, Casona de Santo
Domingo, Casa de los Marqueses, Edificio Nuevo, Terminal Terrestre, Centro Comercial
Popular, Mercado el Salto, entre otros. En los últimos años, los frecuentes cortes de energía
han aumentado la demanda de soluciones de energía de reserva para diversos lugares en
los cuales se la utilizan. Cuando existiese un corte de energía, aparte de desperdiciar
corriente o variedad de productos, también se puede poner en peligro la vida de los
equipos, así como también el riesgo de incumplir ciertas actividades con clientes tanto internos
como externos. Una fuente de energía de reserva permite seguir usando los aparatos
esenciales y la iluminación durante un corte de energía o proporcionar electricidad a un edificio
entero. Los generadores eléctricos son el tipo más común y menos caro de fuentes de energía de
reserva.
Por los expuesto se pretende ubicar un generador eléctrico en el Edificio del sector la Laguna,

para lo cual se han generado las acciones que se detalla a continuación:
Mediante Oficio No. DPDYOT-0701-2021 suscrito por la Directora de Planificación en el cual
manifiesta que una vez realizada la inspección con el técnico electricista Sr. Carlos Cañizares en
el área del edificio administrativo se pudo evidenciar que existe un espacio designado para el
generador el cual necesita ser adecuado con obras complementarias para ajustarse a la normativa
técnica, en este caso la adecuada ventilación y el espacio necesario para maniobrar el equipo
solicitado, a su vez controlar que no exceda los 70 decibelios que la normativa lo permite. Por
otra parte adjunta las especificaciones técnicas del generador que debe ser adquirido y cumplirá
con las necesidades institucionales.
Mediante Oficio Nro. 2022-052-SG-DA-D/N suscrito por la Especialista 2 de Servicios
Generales en el cual manifiesta (…) solicitar a quien corresponda se actualice los informes
correspondientes a la Adquisición de Generadores Eléctricos, presentados mediante Of No.
DPDYOT-0701-2021 con fecha 13 de Septiembre del 2021, y mediante Of. DPDYOT-UP-N.231-2021 de fecha 17 de Marzo del 2021. Ambos documentos suscritos por la DIRECCIÓN DE
PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO Y DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL. Cabe
mencionar el requerimiento de dichos informes para realizar el respectivo proceso de
Contratación Pública conforme al POA 2021-2022 (…). Dicho requerimiento es solicitado
Mediante Oficio N.- 2022-0065-DA por la Directora Administrativa.
Mediante Oficio Nro. DOT-UP-103-2022 suscrito por el Director de Proyectos en el cual
manifiesta que se han actualizado las cotizaciones realizadas a los proveedores y sugiere
proceder la adquisición del grupo electrógeno con las características técnicas mencionadas en
dicho documento. (Especificaciones técnicas revisar en Anexos del informe de necesidad )


Equipo electrógeno-Generador de energía eléctrica min 150 KVA (Incluye tablero de
transferencia, TTA, y lo necesario para su puesta en marcha).

Mediante Memorando Nro.- GADCL-USIS-2022-0047-M suscrito por el ESPECIALISTA 2 DE
INFRAESTRUCTURA DE REDES Y SOPORTES TICS en el cual pone en conocimiento que
el Data Center municipal ubicado en el edificio de la Av. Cívica, en donde se encuentran todos
los equipos informáticos principales que dan servicios a la Municipalidad y a la Ciudadanía
(servidores, routers, switches, etc.), al momento no cuentan con un respaldo de energía eléctrica
que permita dar continuidad a los servicios que estos equipos ofrecen siendo que si hay algún
problema con la energía principal, estos máximo durarán encendidos por 15 minutos adicionales
por el UPS al cual se encuentran conectados pero una vez pasado este lapso de tiempo, se
apagarán abruptamente generando daños en los dispositivos internos de los mismos lo cual
puede causar pérdida de información, que algún equipo ya no se vuelva a encender, entre otros.
Es por este motivo que se recomienda tomar esta información en cuenta para la adquisición de
un generador eléctrico secundario de respaldo para no perder la continuidad de la energía
eléctrica en el Data Center y evitar posibles daños en los equipos informáticos.
Referente a la obra complementaria mediante memorando Nro.- GACL-DIR_ADMNIS-20220249-M se solicitó las especificaciones técnicas, civiles y operativas del cuarto de máquinas del

Edificio Nuevo de la Laguna para la respectiva instalación del Generador Eléctrico.
Mediante Of No. DPDYOT-UP-206-2022 suscrito por el Director de Ordenamiento Territorial
del GADMCL en el cual adjunta las especificaciones técnicas y civiles del cuarto de máquinas
del Edificio Nuevo de la Laguna.
Mediante Oficio Nro.2022-121-SG-DA-D/N, la Especialista 2 de Servicios Generales solicita se
oficie a la Dirección de Obras Públicas a fin de que se proceda a informar si es factible la
realización de la obra complementaria. Dicho requerimiento es enviado mediante Oficio N.2022-0206-DA suscrito por la Directora Administrativa.
Mediante Oficio N.- DOPM-0218-2022 suscrito por la Arq. Ana Belén Velasteguí, Directora de
Obras Públicas en el cual manifiesta que de acuerdo al informe técnico remitido con oficio N.DOPM-UCM-151-2022, es factible la realización de la obra antes mencionada por
Administración Directa.
Mediante Oficio 2021-082-ACFL suscrito por la Administradora del Centro de Faenamiento en
el cual solicita se oficie a la Dirección de Planificación del GAD Municipal Latacunga para que
realice la inspección del área y la determinación de las especificaciones técnicas que se
requieren para ejecutar el objeto de contratación “Adquirir un generador eléctrico para el centro
de Faenamiento”. Dicho requerimiento enviado a la Dirección de Planificación mediante Oficio:
382-DSP-2021
Mediante Oficio DPDYOT-UP-N.-231-2021, la Directora de Planificación manifiesta (…) nos
permitimos adjuntar la demanda de los equipos que actualmente se encuentran instalados, con
esta información se procedió a obtener las especificaciones idóneas para la adquisición de un
generador o grupo electrógeno (…).
Mediante Memorando Nro. GADCL-DSP-2021-0079-M suscrito por el Director de Servicios
Públicos, en el cual manifiesta (…) Se ha planificado la adquisición de un generador para ser
utilizado en el Centro de Faenamiento. Siendo que la Dirección Administrativa realizará un
proceso de adquisición similar, me permito solicitar comedidamente se sirva disponer a quien
corresponda la inclusión en el proceso de contratación del generador, a fin de evitar la
subdivisión de procesos (…).
Mediante Memorando Nro. GADCL-DSP-2022-0371-M la Administradora del Centro de
Faenamiento adjunta informe actualizado de necesidad y especificaciones técnicas para la
adquisición del Generador Eléctrico para el Centro de Faenamiento y solicita que se envié a la
Dirección Administrativa siendo la Dirección que va a realizar la compra. Dicho requerimiento
es suscrito por el Director de Servicios Públicos mediante Memorando Nro. GADCL-DSP2022-0391-M en el cual solicita se continúe con el proceso de adquisición. (Especificaciones
técnicas revisar en Anexos del informe de necesidad )

4. OBJETIVOS DE LA CONTRATACIÓN:
a. Objetivo General
 Adquisición, instalación y puesta en marcha de generadores eléctricos para el Edificio
Nuevo y Centro de Faenamiento del GADMC LATACUNGA.

b. Objetivo Especifico
 Dotar de generadores eléctricos a dependencias que no poseen los bienes a fin de
garantizar el suministro de energía eléctrica ininterrumpidamente.
 Garantizar la continuidad del servicio eléctrico en caso de falla o corte en el suministro
eléctrico.
5. ALCANCE
Adquisición, instalación y puesta en funcionamiento de dos generadores eléctricos para
dependencias que no poseen el equipo, a fin de garantizar el suministro de energía eléctrica en el
caso que se presenten fallas o cortes por parte de la empresa eléctrica. Dichos generadores serán
instalados en el Edificio Nuevo ubicado en la Av. Trajano Naranjo y Av. Santiago Zamora y en
el Centro de Faenamiento ubicado en el barrio San Martín.
6. INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD
El GADMCL al momento de la suscripción del contrato entregará al proveedor la siguiente
información.
 Diseño y diagrama del cuarto de máquinas del Edificio nuevo
 Diseño del cuarto de máquinas del Centro de Faenamiento.
7. METODOLOGÍA DE TRABAJO
Una vez suscrito el contrato, el Administrador del Contrato y el Contratista elaborarán un
cronograma
de trabajo para la instalación de los generadores eléctricos, dentro de los cinco
días calendario posterior a la suscripción del mismo. El cronograma deberá contemplar:
 Instalación de equipos.
 Prueba de funcionamiento final.
 Capacitación al personal a utilizar
Para la instalación y puesta en marcha del grupo electrógeno se debe considerar la colaboración
de un empleado municipal con conocimientos mecánicos.

8. PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
CANTI
CPC
CARACTERÍSTICAS, REQUISITOS DEL BIEN
DAD
EQUIPO ELECTRÓGENO - GENERADOR DE ENERGÍA
461110113
ELÉCTRICA MIN 150 KVA ( INCLUYE TABLERO DE
1
TRANSFERENCIA, PUESTA EN MARCHA, MANTENIMIENTO
PREVENTIVO DURANTE LA VIGENCIA DE LA GARANTÍA)
461110113
EQUIPO ELECTRÓGENO - GENERADOR DE ENERGÍA
1
ELÉCTRICA MIN 30 KVA ( INCLUYE TABLERO DE
TRANSFERENCIA, PUESTA EN MARCHA, MANTENIMIENTO
PREVENTIVO DURANTE LA VIGENCIA DE LA GARANTÍA)
Se adjunta Anexo de especificaciones técnicas de los bienes a contratar en el informe de
necesidad y requerimiento. Memorando Nro. GADCL-DSP-2022-0391-M, Oficio Nro. DOTUP-103-2022.
9. PRESUPUESTO REFERENCIAL
El Presupuesto Referencial a ser utilizado en el presente proceso de contratación se encuentra
establecido en el Estudio de Mercado en el que se describe los precios unitarios de cada ítem
descrito.

10. VARIACIÓN MÍNIMA DE LA OFERTA DURANTE LA PUJA:
1.50%
11. PLAZO DE EJECUCIÓN

Plazo:

90 días

Termino:

días

Tiempo
en días

 Desde la fecha de suscripción del
contrato
 Desde la fecha de notificación que el
anticipo se encuentre disponible
 Desde cualquier otra condición de
acuerdo a la naturaleza del contrato:

12. LOCALIDAD DONDE SE EJECUTARÁ LA CONTRATACIÓN:
Se realizará en la ciudad de Latacunga :
 Av. Trajano Naranjo y Av. Santiago Zamora – Edificio Nuevo la Laguna.
 Sector San Martin – Centro de Faenamiento.

X

13. MULTAS:
El valor mínimo de la multa diaria por retraso injustificado será el 1x1000, en caso de ser
un valor mayor justifique conforme el principio de proporcionalidad establecido en el
numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.
a) Retraso injustificado
1 x 1000
porcentaje diario:
El contratista conviene en pagar al Gobierno Autónomo
Descentralizado Municipal de Latacunga, en concepto de multa,
la cantidad equivalente al 1 x 1.000 del valor del contrato, las
multas se impondrán por retardo en la ejecución de las
obligaciones contractuales, así como por incumplimientos de las
demás obligaciones contractuales, las que se determinarán por
cada día de retardo; las multas se calcularán sobre el porcentaje
de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse
conforme lo establecido en el contrato, sin el IVA. Excepto en el
evento de caso fortuito o fuerza mayor, conforme lo dispuesto en
b) Justificación:
el artículo 30 de la Codificación del Código Civil, debidamente
comprobado y aceptado por el ADMINISTRADOR DE
CONTRATO; para lo cual se notificará al ADMINISTRADOR
DE CONTRATO dentro de las (48) horas subsiguientes de
ocurridos los hechos o de enterado el Contratista de los mismo.
De ocurrido este término, de no mediar dicha notificación, se
entenderán como no ocurridos los hechos que alegue el
contratista como causa para la no entrega de los bienes, a la cual
está obligada, se le impondrá la multa prevista anteriormente.
14. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
Tipo
Descripción
El 40% por ciento se lo realizará por concepto de
anticipo conforme lo estable el artículo 75 de la
Anticipo
ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación publica
El pago del 60% se realizará contra entrega,
suscripción del acta entrega recepción definitiva
de manera del bien objeto de la contratación,
previa presentación de la factura correspondiente,
Pago contra
el informe del Administrador del contrato para el
entrega
proceso pertinente de pago, de conformidad a lo
establecido en los artículos 124 y 125 del
Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.

Porcentaje
40%

60%

15. OBLIGACIONES DE LAS PARTES
a. Obligaciones del contratista:
 Entregar los bienes en óptima calidad que cumplan con las especificaciones técnicas
requeridas en los pliegos.
 Dar cabal cumplimiento a lo establecido en las especificaciones técnicas y condiciones del
contrato.
 Comunicar en forma inmediata por escrito, de cualquier novedad que se presente durante el
proceso y que pueda ocasionar un retraso en su entrega.
 Una vez instalados los equipos, el ofertante efectuará las pruebas necesarias, demostrando
que el servicio se encuentra operativo.
 La propuesta deberá incluir instructivos, capacitación, recomendaciones de mantenimiento,
chequeo de funcionamiento y recomendaciones para conservar adecuadamente los equipos
instalados.
 El oferente debe ser representante en el Ecuador de la marca presentada, para lo cual deberá
presentar un certificado del fabricante, en el que se deberá obligatoriamente incluir el
nombre, cargo, teléfono y dirección electrónica para su validación.
 El oferente debe contar con talleres autorizados por el fabricante para reparación y
mantenimiento, en caso que se requiera, durante el tiempo de vigencia de la garantía.
 El oferente debe contar y certificar stock de repuestos, partes y piezas que garantice su
suministro por al menos cinco años, para lo cual deberá adjuntar un certificado del
fabricante, así como fotografías de los mismos.
 El contratista deberá realizar la instalación y puesta en marcha de los bienes a adquirir.
 El/la contratista deberá entregar la garantía técnica referente a defectos de fábrica o
desperfectos de materiales por un periodo de 36 meses a la suscripción del acta entrega de
recepción.
 El proveedor realizará los mantenimientos preventivos que considere necesarios a partir de
la puesta en funcionamiento durante el tiempo de garantía.
b. Obligaciones de la Entidad Contratante:
 Designar al administrador del contrato y dar a conocer oportunamente al contratista.
 Proporcionar al contratista la información disponible para el cumplimiento del Contrato.
 Cumplir con las obligaciones establecidas en el contrato, y en los documentos del mismo, en
forma ágil y oportuna.
 Pagar oportunamente los valores a que tenga derecho el/la contratista, con sujeción a las
estipulaciones contractuales.
 Término para la atención o solución de peticiones o problemas (10) diez días a partir de la
petición escrita formulada por el contratista.
 Suscribir las actas de entrega recepción de los bienes recibidos, siempre que se haya
cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en general, cumplir con las
obligaciones derivadas del contrato.
16. ÍNDICES FINANCIEROS
Índice

Indicador Solicitado

Observaciones

Endeudamiento = (Pasivo Total (menor a 1,5)
/ Patrimonio Neto)
Solvencia = (Activo corriente / (mayor o igual a 1,0)
pasivo corriente)

Presentar
correspondiente
Presentar
correspondiente

IR
IR

17. REQUISITOS MÍNIMOS:
a. Integridad de la Oferta
La integridad de la oferta se evaluará considerando la presentación de todos los formularios
actualizados según la versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017), los formularios 1.1 y 1.3
deben estar debidamente firmados caso contrario su oferta será descalificada. Los requisitos
mínimos previstos en los términos de referencia, de acuerdo con lo detallado:
1.1 Presentación y compromiso actualizado y firmado electrónicamente.
1.2 Datos generales del oferente.
1.3 Nómina de socio(s), accionista(s) o partícipe(s) de personas jurídicas y disposiciones
específicas para personas naturales, oferentes actualizado y firmado electrónicamente.
1.4 Situación financiera. Si es obligado a llevar contabilidad deberá presentar el RUC del
contador.
1.5 Tabla de cantidades y precios.
1.6 Componentes de los (bienes o servicios) ofertados
1.7 Experiencia del oferente.
1.8 Personal técnico mínimo requerido y su experiencia
1.9 Equipo mínimo requerido.
1.10 Declaración del valor agregado ecuatoriano de la oferta.
1.11 Cálculo del porcentaje de valor agregado ecuatoriano. Se deberá presentar el respaldo del
Cálculo del VAE.
1.12 Formulario para la declaración de valor agregado ecuatoriano de la oferta de desarrollo de
software y, adquisición de software.
1.13 Otros parámetros de calificación propuestos por la entidad contratante.
1.14 Formulario de compromiso de asociación o consorcio (de ser procedente)
b. EQUIPO MÍNIMO: N/A
Notas Importantes a tomar en cuenta:
El Gobierno Autónomo Descentralizado, verificará la disponibilidad y no la propiedad del
equipo e instrumentos requeridos.
Los oferentes para acreditar la propiedad o disponibilidad de los equipos deberán presentar lo
siguiente:
 En caso de que el equipo sea de propiedad del oferente, presentará copia de la factura o el
título de propiedad demostrando la legalidad de los equipos mencionados.
 En caso de que el equipo se proponga bajo compromiso de compra venta, el oferente deberá
presentar la carta compromiso de compra venta debidamente suscrita, adjuntando copia del
RUC del vendedor para verificar el giro de negocio.
 En caso que el equipo se proponga como arrendado, deberá presentar cartas de compromiso
de arrendamiento o contrato de arrendamiento del equipo, junto con la copia simple de la
factura o título de propiedad que demuestre que el arrendador dispone del equipo.

c. Personal Técnico Mínimo (Referencia Of No. DPDYOT-UP-206-2022)
Titulación
Cantidad
Función:
Nivel de estudio:
académica:

01

INGENIERO
ELÉCTRICO/ELECTR
ÓNICO

01

01

INGENIERO
MECÁNICO

AYUDANTE
TÉCNICO

Medio de
verificación

Título de tercer
nivel

Título de
tercer nivel en
carreras de
mecánica,
eléctrica o
electrónica

Hoja de vida y
copia de registro
del título en
Ministerio de
Educación y/o
SENESCYT

Título de tercer
nivel

Ingeniero en
carreras de
mecánica,
electromecáni
ca

Hoja de vida y
copia de registro
del título en
Ministerio de
Educación y/o
SENESCYT

Título de
bachiller

Hoja de vida y
copia de registro
del título en
Ministerio de
Educación y/o
SENESCYT

Bachiller

d. Experiencia mínima del personal técnico
Función:

Experiencia:

Tiempo:

Numero de
proyecto:

Monto de
proyecto

INGENIERO
ELÉCTRICO/
ELECTRÓNIC
O

Para acreditar la experiencia
mínima
deberá
presentar
certificado de experiencia en
venta,
instalación
y/o
mantenimiento de generadores
eléctricos, justificando mediante
actas
entrega
recepción
definitiva o facturas, que
acredite experiencia mínima
dentro de los 3 años.

3 años

1

$1,829.736

INGENIERO
MECÁNICO

AYUDANTE
TÉCNICO

Para acreditar la experiencia
mínima
deberá
presentar
certificado de experiencia en
instalación y/o mantenimiento
de
generadores
eléctricos,
justificando mediante actas
entrega recepción definitiva o
facturas,
que
acredite
experiencia mínima dentro de
los 3 años.
Para acreditar la experiencia
mínima
deberá
presentar
certificado de experiencia en
instalación y/o mantenimiento
de
generadores
eléctricos,
justificando mediante actas
entrega recepción definitiva o
facturas,
que
acredite
experiencia mínima dentro de
los 3 años.

3 años

1

$1,829.736

3 años

1

$91,4868

e. Experiencia General del Oferente: (DE CONFORMIDAD A LA RESOLUCIÓN
EMITIDA POR EL SERCOP No 0000077 y No 0000078)
Monto Mínimo Monto Mínimo
Descripción
Tiempo
Requerido
Por Contrato
No aplica
f. Experiencia Específica del Oferente: (DE CONFORMIDAD A LA RESOLUCIÓN
EMITIDA POR EL SERCOP No 0000077 y No 0000078)
Monto Mínimo Monto Mínimo
Descripción
Tiempo
Requerido
Por Contrato
Para acreditar la experiencia específica, el
oferente deberá
presentar actas de
entrega recepción definitiva o facturas
certificadas que acredite su experiencia en
5 AÑOS
$1,829.736
$91,4868
la provisión de equipo electrógenogeneradores eléctricos a instituciones
públicas o privadas.
18. OTRO(S) PARÁMETRO(S) RESUELTO POR LA ENTIDAD CONTRATANTE:
Parámetro
Dimensión
Certificados de calidad
Aplica.- El oferente adjuntará a la
oferta el certificado de calidad de
la marca ofertada.

Catálogo con ficha técnica
Compromiso de garantía técnica

19. ANEXO
Descripción del documento
No
01
02
03
04

Informe de necesidad y requerimiento
Estudio de mercado
Certificado de existencia de bodegas
Anexos

Aplica.- El oferente adjuntará el
catálogo con la ficha técnica
Aplica.- El oferente deberá
presentar el compromiso de
garantía técnica de los bienes
adquiridos incluido repuestos por
el lapso de 36 meses desde la
suscripción del acta de entregarecepción

Físico

Digital

X
X
X
X

X
X
X

No de
páginas
11
3
1
74

20. FIRMAS DE RESPONSABILIDAD
Elaborado:

Revisado y Aprobado
Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

JUAN NICOLAS
SIMON
GUTIERREZ

Ing. Nicolás Simon
Asistente Técnico 2 de Servicios Generales

DENISSE SUSANA
NOGALES LOPEZ

Ing. Denisse Nogales
Especialista 2 de Servicios Generales

