DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

INFORME DE NECESIDAD Y REQUERIMIENTO DE GENERADORES
ELÉCTRICOS PARA EL GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN LATACUNGA

BASE LEGAL
Art. 1.- LEY DE RÉGIMEN DEL SECTOR ELÉCTRICO: El suministro de energía
eléctrica es un servicio de utilidad pública de interés nacional; por tanto, es deber
del Estado satisfacer directa o indirectamente las necesidades de energía eléctrica
del país, mediante el aprovechamiento óptimo de recursos naturales, de
conformidad con el Plan Nacional de Electrificación
Art. 24. LEY ORGÁNICA DEL SECTOR PÚBLICO: Art 24, literal c).- Retardar o
negar en forma injustificada el oportuno despacho de los asuntos o la prestación del
servicio a que está obligado de acuerdo a las funciones de su cargo.
Literal, h) Paralizar a cualquier título los servicios públicos, en especial los de salud,
educación, justicia y seguridad social; energía eléctrica, agua potable y alcantarillado,
procesamiento, transporte y distribución de hidrocarburos y sus derivados;
transportación
pública,
saneamiento
ambiental,
bomberos,
correos
y
telecomunicaciones;
Art.47.- LEY ORGÁNICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA.- Subasta Inversa.-Para la adquisición de bienes y servicios normalizados
que no consten en el catálogo electrónico, las Entidades Contratantes deberán realizar
subastas inversas en las cuales los proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan
hacia la baja el precio ofertado, en acto público o por medios electrónicos a través del
Portal de COMPRASPÚBLICAS. Los resultados de los procesos de adjudicación por
subasta inversa serán publicados en el Portal COMPRAS PÚBLICAS para que se
realicen las auditorías correspondientes

Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

ANTECEDENTES

Como lo detalla el Estatuto de Gestión Organizacional por procesos del Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Latacunga en el Cap. 1, Art 3.Filosofía de la Gestión por Procesos: Las actividades que se ejecutan en el Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal de Latacunga, son parte de un ciclo de mejora
continua

que demanda incrementar

las

capacidades

institucionales, mediante

sistemas de evaluación permanentes, orientados a la innovación e identificación
de oportunidades que buscan brindar un servicio que agregue valor al ciudadano. La
gestión por procesos, su filosofía y herramientas, forman parte del modelo de
gestión de la institución, se orientan a coadyuvar al cumplimiento de estrategias,
programas y proyectos contemplados en el Plan de Ordenamiento Territorial - PDOT y
planes operativos

El GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON
LATACUNGA está conformado por varias Direcciones y dentro de las mismas varias
Jefaturas. La Dirección Administrativa tiene como misión Administrar los bienes de
propiedad municipal mediante la entrega de servicios generales y procesos de
compras públicas, con la finalidad de que se facilite el accionar de los procesos
municipales,

brindando asesoramiento técnico al Alcalde o Alcaldesa, Concejo

Municipal y demás procesos operativos del Gobierno Autónomo Descentralizado
Municipal de Latacunga. Entre sus principales competencias es realizar gestiones
administrativas a nivel interno y externo, para la generación de bienes y prestación de
servicios con eficiencia y eficacia. Por otra parte dirige la prestación de servicios
generales, tales como mantenimiento de vehículos, instalaciones, equipos y otros bienes
de la municipalidad. A la vez es la encargada de autorizar y asegurar una gestión
oportuna y efectiva de los recursos materiales; así como los servicios de la
institución. En este contexto la Dirección Administrativa tiene dentro de sus
atribuciones y responsabilidades, entre ellas la de i) Administrar los bienes muebles e
inmuebles de la Municipalidad, l) Autorizar y asegurar una gestión oportuna y
Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

efectiva de los recursos materiales; así como los servicios de la institución. Entre
sus principales edificaciones se encuentra el edificio nuevo, ubicado en la Laguna en el
cual laboran varias direcciones que brindan atención directa a la ciudadanía, a
continuación se detalla:

GAD MUNICIPAL DEL
CANTÓN
LATACUNGAEDIFICIO SECTOR LA
LAGUNA

Dirección de
Ordenamiento
Territorial

Dirección de
Regulación
Cantonal

Dirección de Avalúos y
Catastros

Registro de la
Propiedad
Inmobiliaria y
Mercantil

Dirección de Talento
Humano

Planificar el desarrollo del
cantón para mejorar las
condiciones de vida
humana, urbanística y
paisajística de
los habitantes del cantón
Latacunga, a través de la
elaboración y articulación
de proyectos que permitan
utilizar las capacidades
institucionales

Regular y controlar el
cumplimiento de
disposiciones legales y
ordenanzas, en relación
al uso y ocupación del
suelo.

Regular, gestionar y
controlar el desarrollo de la
planificación operativa
para el establecimiento de
políticas, objetivos y metas
para el desarrollo, la
formación, valoración y
actualización de los
catastros inmobiliarios
urbanos y rurales

Inscribir contratos, actos y
resoluciones
administrativas o judiciales
que afecten a la propiedad
inmobiliaria y mercantil; y
otros derechos sobre
bienes inmuebles de los
usuarios del cantón
Latacunga.

Contribuir al desarrollo de
un talento humano
competitivo que permita
alcanzar los objetivos y
metas institucionales, que
se oriente a una cultura de
excelencia, compromiso y
mejora continua

Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

Cabe recalcar que en dicho edificio se encuentran instalados los servidores informáticos
data center (infraestructura tecnológica e información digital del GAD Municipal
Latacunga) que contiene todas las conexiones de red e internet.

Las Direcciones mencionadas anteriormente en cumplimiento de la LOSEP y en los
principios de cumplimiento con la ciudadanía no pueden interrumpir su servicio ni
tampoco retardar o negar en forma injustificada el oportuno despacho de los asuntos o la
prestación del servicio. Por tal motivo en los últimos años, los frecuentes cortes de
energía han aumentado la demanda de soluciones de energía de reserva para
diversos lugares en los cuales se la utilizan. Cuando existiese un corte de
energía, aparte de desperdiciar corriente o variedad de productos, también se
puede poner en peligro la vida de los equipos, así como también el riesgo de
incumplir ciertas actividades con clientes tanto internos como externos. Una fuente de
energía de reserva permite seguir usando los aparatos esenciales y la iluminación
durante un corte de energía o proporcionar electricidad a un edificio entero. Los
generadores eléctricos son el tipo más común y menos caro de fuentes de energía de
reserva.

En referencia al generador que se pretende ubicar en el Edificio del sector la Laguna, se
detalla lo siguiente.

Mediante Oficio No. DPDYOT-0701-2021 suscrito por la Directora de Planificación en
el cual manifiesta que una vez realizada la inspección con el técnico electricista Sr.
Carlos Cañizares en el área del edificio administrativo se pudo evidenciar que existe un
espacio designado para el generador el cual necesita ser adecuado con obras
complementarias para ajustarse a la normativa técnica, en este caso la adecuada
ventilación y el espacio necesario para maniobrar el equipo solicitado, a su vez controlar
que no exceda los 70 decibelios que la normativa lo permite. Por otra parte adjunta las

Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

especificaciones técnicas del generador que debe ser adquirido y cumplirá con las
necesidades institucionales.

Mediante Oficio Nro. 2022-052-SG-DA-D/N suscrito por la Especialista 2 de Servicios
Generales en el cual manifiesta (…) solicitar a quien corresponda se actualice los
informes correspondientes a la Adquisición de Generadores Eléctricos, presentados
mediante Of No. DPDYOT-0701-2021 con fecha 13 de Septiembre del 2021, y mediante
Of. DPDYOT-UP-N.-231-2021 de fecha 17 de Marzo del 2021. Ambos documentos
suscritos por la DIRECCIÓN DE PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO Y DEL
ORDENAMIENTO TERRITORIAL. Cabe mencionar el requerimiento de dichos informes
para realizar el respectivo proceso de Contratación Pública conforme al POA 20212022 (…). Dicho requerimiento es solicitado Mediante Oficio N.- 2022-0065-DA por
la Directora Administrativa.

Mediante Oficio Nro. DOT-UP-103-2022 suscrito por el Director de Proyectos en el
cual manifiesta que se han actualizado las cotizaciones realizadas a los proveedores y
sugiere proceder la adquisición del grupo electrógeno

Mediante

Memorando

Nro.-

GADCL-USIS-2022-0047-M

suscrito

por

el

ESPECIALISTA 2 DE INFRAESTRUCTURA DE REDES Y SOPORTES TICS en el
cual pone en conocimiento que el Data Center municipal ubicado en el edificio de la Av.
Cívica, en donde se encuentran todos los equipos informáticos principales que dan
servicios a la Municipalidad y a la Ciudadanía (servidores, routers, switches, etc.), al
momento no cuentan con un respaldo de energía eléctrica que permita dar continuidad a
los servicios que estos equipos ofrecen siendo que si hay algún problema con la energía
principal, estos máximo durarán encendidos por 15 minutos adicionales por el UPS al
cual se encuentran conectados pero una vez pasado este lapso de tiempo, se apagarán
abruptamente generando daños en los dispositivos internos de los mismos lo cual puede
causar pérdida de información, que algún equipo ya no se vuelva a encender, entre
otros. Es por este motivo que se recomienda tomar esta información en cuenta para la
Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

adquisición de un generador eléctrico secundario de respaldo para no perder la
continuidad de la energía eléctrica en el Data Center y evitar posibles daños en los
equipos informáticos.

Referente a la obra complementaria mediante memorando Nro.- GACL-DIR_ADMNIS2022-0249-M se solicitó las especificaciones técnicas, civiles y operativas del cuarto de
máquinas del Edificio Nuevo de la Laguna para la respectiva instalación del Generador
Eléctrico.

GENERADOR ELÉCTRICO PARA EL CENTRO DE
FAENAMIENTO LATACUNGA
Mediante Oficio 2021-082-ACFL suscrito por la Administradora del Centro de
Faenamiento en el cual solicita se oficie a la Dirección de Planificación del GAD
Municipal Latacunga para que realice la inspección del área y la determinación de las
especificaciones técnicas que se requieren para ejecutar el objeto de contratación
“Adquirir un generador eléctrico para el centro de faenamiento”. Dicho requerimiento
enviado a la Dirección de Planificación mediante Oficio: 382-DSP-2021

Mediante Oficio DPDYOT-UP-N.-231-2021, la Directora de Planificación manifiesta
(…) nos permitimos adjuntar la demanda de los equipos que actualmente se encuentran
instalados, con esta información se procedió a obtener las especificaciones idóneas
para la adquisición de un generador o grupo electrógeno (…).

Mediante Memorando Nro. GADCL-DSP-2021-0079-M suscrito por el Director de
Servicios Públicos, en el cual manifiesta (…) Se ha planificado la adquisición de un
generador para ser utilizado en el Centro de faenamiento. Siendo que la Dirección
Administrativa realizará un proceso de adquisición similar, me permito solicitar
Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

comedidamente se sirva disponer a quien corresponda la inclusión en el proceso de
contratación del generador, a fin de evitar la subdivisión de procesos (…).

Mediante Memorando Nro. GADCL-DSP-2022-0371-M la Administradora del Centro
de Faenamiento adjunta informe actualizado de necesidad y especificaciones técnicas
para la adquisición del Generador Eléctrico para el Centro de Faenamiento y solicita
que se envié a la Dirección Administrativa siendo la Dirección que va a realizar la
compra. Dicho requerimiento es suscrito por el Director de Servicios Públicos mediante
Memorando Nro. GADCL-DSP-2022-0391-M en el cual solicita se continúe con el
proceso de adquisición.

JUSTIFICACIÓN
Con los antecedentes expuestos es necesario adquirir los generadores eléctricos para el
GADMCL con las siguientes características:

CARACTERISTICAS TÉCNICAS
DESCRIPCIÓN DEL BIEN
LUGAR A SER UBICADO
Equipo electrógeno-Generador de

Edificio sector la Laguna

energía eléctrica min 150 KVA (Incluye
tablero de transferencia, puesta en
marcha, mantenimiento preventivo
durante la garantía).
El equipo electrógeno deberá cumplir con la normativa de comprobaciones eléctricas
ISO8528, ISO8528-1, ISO8528-2 y/o ISO8528-3 y con las siguientes especificaciones
técnicas mínimas:
Generalidades
 Voltímetro, Amperímetro, Contador, Velocímetro de motor
 Control de Tensión de batería y nivel de combustible.
 Alarmas: presión de aceite, temperatura, arranque, sobrevelocidad.
Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

 Regulación mecánica
 Chasis con suspensiones anti vibración
 Silenciador, Batería, Aceite, Líquido de refrigeración
Motor
 Potencia KVA >= 150
 Frecuencia (Hz)
60
 Cilindraje en L >= 6.5
 RPM
>= 1800
 Regulación de frecuencia (%) +/- 0.5%
 Regulación
Electrónico
 Capacidad del radiador (L)
Mínimo 24
 Capacidad de aceite (L)
Mínimo 28
 Consumo carburante 100% carga (L/h) >= 49
 Emisiones
Emisión PM (g/KW.h)
0.07
Emisión CO (g/kW.h)1
Emisión HCNOx (g/kW.h) 6.1
Temperatura de Escape (oC) < 540
Caudal de gases de escape (L/s) < 625
Alternador
 Tipo LSA 46.2 M5
 3 Fases
 4 Polos
 Factor de potencia >= 0.8
 Acoplamiento directo
 Regulación de tensión al régimen establecido
 Tiempo de respuesta (delta U=20% transitoria)
 Potencia
>= 150 KVA

+/- 0.5%
500 ms

Sistema Insonoro
 Versatilidad para el montaje de chasis
 Chasis Acero
 Dimensiones máximas:
Altura piso al techo 2.20 m
Ancho 1.20 m
Largo 3.60 m
Puertas abatibles 0.80 m
 Amortiguadores antivibratorios
 Tanque de combustible interno
Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

 Pulsador de parada de emergencia
 Alta resistencia mecánica
 Bajo nivel de emisiones sonoras
 Nivel sonoro Max. 70 dB a 7 m
Sistema eléctrico
 12 voltios
 Cargador de baterías de 12 voltios
Tablero de control digital inteligente:
Acorde a la capacidad del generador
Conteniendo: Amperímetro y voltímetro. frecuencímetro, horómetro, manómetro de
presión de aceite, medidor de temperatura del agua, voltaje de batería switch de
arranque, tres alternativas de arranque, botón pulsador de pruebas de luces, parada
manual de emergencia.

El controlador debe estar diseñado para ser utilizado en modo de espera o para
funcionamiento continuo como unidad sola incluyendo algoritmos y lógica con fines
específicos para arrancar/ parar, controlar y proteger la unidad de generación, así como
para abrir y cerrar los interruptores, si fuera necesario, supervisar la alimentación
eléctrica con transición automática.
 Es necesario implementar un sistema de puesta a tierra independiente el cual
descargue el voltaje elevado que pueda resultar de rayos u otros fenómenos, a
su vez el sistema de escape debe ser independiente con la finalidad de evitar
humos y vapores contaminantes productos de la generación.
 Generador con cámara insonora para asegurar que no exceda los 70 decibelios
normados.
 El equipo debe considerarse la depreciación de altura en la sierra que por lo
general está a 2500 metros sobre el nivel del mar.
 El equipo debe contar con un calentador de block ya que el grupo electrógeno
será instalado en la sierra.
Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

 El equipo debe contar con un mantenedor de batería el cual abastezca la carga
necesaria para arrancar el equipo y asegurar la confiabilidad del sistema.

Centro de Faenamiento

Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
SERVICIOS GENERALES

CONCLUSIONES
 Los generadores eléctricos son de vital importancia para el GAD Municipal del
Cantón Latacunga puesto a que no se puede suspender la atención a la
ciudadanía por cortes inesperados de energía.
 Los 2 generadores que se pretende adquirir serán instalados en el Edificio
ubicado en el sector la Laguna y en el Centro de Faenamiento.
RECOMENDACIONES
 Recopilar y organizar la documentación preparatoria para la adquisición de los
generadores eléctricos para el GADMCL
 Iniciar el proceso de contratación pública que se requiere para la adquisición de
los generadores eléctricos.
 El proveedor deberá realizar los mantenimientos necesarios durante el tiempo de
garantía.
Firmado electrónicamente por:

DENISSE SUSANA
NOGALES LOPEZ

Ing. Denisse Nogales López
ESPECIALISTA 2 DE SERVICIOS GENERALES

Calle Sánchez de Orellana y Ramírez Fita
03-2809-269
alcaldia@latacunga.gob.ec
GADLatacunga
www.latacunga.gob.ec

