RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA DE DESCONCENTRACION Y
DELEGACIÓN DE COMPETENCIAS
No. 015-2021-PSM-AL
CONSIDERANDO:
Que,

el artículo 226 de la Constitución de la República,
República dispone: “Las instituciones del Estado, sus
organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en
virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean
atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el
cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la
Constitución.”.

Que,

el artículo 227 de la Constitución de la República, dispone: “La administración pública
constituye
stituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia,
calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación,
planificación, transparencia y evaluación.”.

Que,

el artículo 253 de la Constitución
titución de la República, dispone: “La alcaldesa o alcalde será su
máxima autoridad administrativa...”.

Que,

el artículo 238 de la Constitución de la República, dispone: “Los
Los gobiernos autónomos
descentralizados gozarán de autonomía política, administrativa
administrativ y financiera...”.

Que,

el artículo 240 de la Constitución de la República, dispone: “Todos los gobiernos autónomos
descentralizados ejercerán facultades ejecutivas en el ámbito de sus competencias y
jurisdicciones territoriales.”

Que,

el artículo 9 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización,
escentralización,
dispone: “La facultad ejecutiva comprende el ejercicio de potestades públicas privativas de
naturaleza administrativa bajo responsabilidad de gobernadores o gober
gobernadoras
nadoras regionales,
prefectos o prefectas, alcaldes o alcaldesas cantonales o metropolitanos y presidentes o
presidentas de juntas parroquiales rurales”.

Que,

el artículo 60 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización,
escentralización,
establece
tablece como parte de las atribuciones del Alcalde o Alcaldesa: “i) Resolver
administrativamente todos los asuntos correspondientes a su cargo; l) Designar a sus
representantes institucionales en entidades, empresas u organismos colegiados donde tenga
participación
icipación el gobierno municipal; así como delegar atribuciones y deberes al vicealcalde o
vicealcaldesa, concejalas, concejales y funcionarios, dentro del ámbito de sus competencias;”.

Que,

el artículo 68 del Código Orgánico Administrativo, establece como parte de las atribuciones del
Alcalde o Alcaldesa: “La competencia es irrenunciable y se ejerce por los órganos o entidades
señalados en el ordenamiento jurídico, salvo los casos de delegación,
delegación, avocación, suplencia,
subrogación, descentralización y desconcentración cuando se efectúen en los términos
previstos en la ley.”.
P á g . 1|4

Que, el artículo 7 del Código Orgánico Administrativo, determina como Principio de Desconcentración,
que la función administrativa
strativa se desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva de
funciones, privilegia la delegación de la repartición de funciones entre los órganos de una
misma administración pública, para descongestionar y acercar las administraciones a las
personas.
Que,, el artículo 69 del Código Orgánico Administrativo determina que los órganos administrativos
pueden delegar el ejercicio de sus competencias, incluida la de gestión, en: 1.
1.- Otros órganos o
entidades de la misma administración pública, jerárquicament
jerárquicamente dependientes.
Que,

el artículo 4 del Reglamento General a la Ley
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, determina con respecto a la delegación: “Delegación.- En aplicación de los principios
de Derecho Administrativo son delegables todas las facultades previstas para la máxima
autoridad tanto en la Ley como en este Reglamento General, aún cuando no conste en dicha
normativa la facultad de delegación expresa. La Resolución que la máxima autoridad emita
para el efecto, determinará el contenido
contenido y alcance de la delegación. Las máximas autoridades
de las personas jurídicas de derecho privado que actúen como entidades contratantes,
otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según corresponda, conforme a la normativa de
derecho privado que les sea
a aplicable.”.

Que,

las Normas de Control Interno de la Contraloría General del Estado, específicamente la No.
200-05
05 con respecto a la delegación señala: “La asignación de responsabilidad, la delegación
de autoridad y el establecimiento de políticas conexas, ofrecen una base para el seguimiento de
las actividades, objetivos, funciones operativas y requisitos regulatorios, incluyendo la
responsabilidad sobre los sistemas de información y autorizaciones para efectuar cambios. La
delegación de funciones o tareas debe conllevar, no sólo la exigencia de la responsabilidad por
el cumplimiento de los procesos y actividades correspondientes, sino también la asignación de
la autoridad necesaria, a fin de que los servidores puedan emprender las acciones más
oportunas
tunas para ejecutar su cometido de manera expedita y eficaz. Las resoluciones
administrativas que se adopten por delegación serán consideradas como dictadas por la
autoridad delegante. El delegado será personalmente responsable de las decisiones y
omisioness con relación al cumplimiento de la delegación.”.

Que,

Con memorando N° GADMCL
GADMCL-ALCAL-2021-0248-M
M de fecha 28 de mayo de 2021 suscrito por el
Dr. Byron Mauricio Cárdenas Cerda, Alcalde del Cantón Latacunga y Representante Legal del
GAD Municipal de Latacunga,
nga, dispone se elabore la Respectiva Resolución Administrativa de
delegación de funciones.

Que,

el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Latacunga con el fin de agilizar
sus procesos y brindar mejores servicios a la comunidad, ha decido desconcentrar las
actividades enmarcadas como competencia de la Máxima Autoridad en temas inherentes a
Contratación Pública, y;

En ejercicio de las facultades conferidas por la Constitución de la República del Ecuador y el Código
Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización
Descentralización:

P á g . 2|4

RESUELVE:
Artículo 1.- DESCONCENTRAR y DELEGAR a la Ingeniera
ngeniera Diana Carolina Jurado Ortuño en su calidad de
Directora Administrativa, el ejercicio de las facultades conferidas a la Máxima Autoridad del Gobierno
Autónomo Descentralizado del Cantón Latacunga,
Latacunga, en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General; y, resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, entre las cuales se encuentran:
1) Aprobar el Plan
an Anual de Contrataciones PAC y sus reformas
reformas.
2) Resolver el inicio de todos los procedimientos de contratación, aprobar
pliegos, el cronograma y la convocatoria o invitación
invitación.
3) Emitir resolución para acogerse al régimen especial
especial.
4) Conformar la Comisión Técnica, con la designación del profesional que la
presidirá y del técnico afín al objeto de contratación.
5) Cambiar el cronograma de las fases de preguntas, respuestas y aclaraciones; y,
ampliar el término de recepción de ofertas; previo informe y de así
considerarlo
nsiderarlo pertinente
pertinente.
6) En los procedimientos que no requieran la conformación de comisión técnica,
queda expresamente autorizada a delegar un funcionario que lleve adelante la
fase precontractual del proceso de contratación
contratación.
7) Resolver sobre la cancelación de
d proceso.
8) Llevar adelante la sesión de negociación con los oferentes previamente
calificados en los procesos determinados en la Ley.
Ley
9) Resolver la adjudicación o declaratoria de desierto de procesos, previo
conocimiento de los informes respectivos
respectivos.
10) Suscribirr contratos conforme a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
11) Autorizar y suscribir
uscribir contratos complementarios y modificatorios
modificatorios.
12) Resolver la terminación unilateral y de mutuo acuerdo de los contratos
contratos, previo
conocimiento de los informes respectiv
respectivos; y,
13) Conocer, resolver y suscribir
suscribir toda la documentación interna y externa
inherentes a contratación pública, que le corresponde a la Máxima Autoridad
del Cantón Latacunga.
14) Conocer y resolver los reclamos presentados en la Municipalidad
unicipalidad o que
provengan del Servicio Nacional de Contratación Pública (SERCOP), con
respecto a los procesos Institucionales de Contratación Pública.
Artículo 2.La funcionaria delegada en la presente resolución en cada acto administrativo
administrativ que
expida en función de la presente delegación, hará constar expresamente que actúa en esa calidad,
escribiendo la siguiente frase junto al nombre; “DELEGADA – RESOLUCIÓN
ESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA No. 0152021-PSM-AL”.
Artículo 3.- La presente delegación será exclusivamente para lo establecido en el art. 1 del presente
instrumento sin que se pueda extender en su aplicación, esto provocaría la nulidad de los actos
administrativos y resoluciones expedidas.
Artículo 4.- Todos los actos administrativos que emanen de la presente delegación deberán ser técnica
y legalmente motivados.
P á g . 3|4

Artículo 5.- La Ingeniera Diana Carolina Jurado Ortuño, Directora Administrativa, observara las normas
constitucionales, legales y reglamenta
reglamentarias pertinentes, y será responsable civil, penal y
administrativamente por los actos realizados en ejercicio de la presente delegación, y de conformidad
con la Ley.
DISPOSICIONES GENERALES
Primera. – Encárguese al Secretario/a General del GAD Municipal de Latacunga y/o la Prosecretaria
Prosecretaria,
notificar con la presente Resolución Administrativa a la Directora Administrativa para su conocimiento
y cumplimiento.
Segunda.- Encárguese al Secretario/a General del GAD Municipal de Latacunga y/o la Prosecretaria,
poner en conocimiento la presente Resolución Administrativa a las
las Direcciones Municipales para su
conocimiento y trámites administrativos pertinentes.
Tercera.- Encárguese al Secretario/a General del GAD Municipal de Latacunga y/o la Prosecretaria, en
coordinación
ión con el Director de Comunicación Social la publicación del presente instrumento legal a
través de los medios de difusión institucional conforme el Art. 70 de Código Orgánic
Orgánico
o Administrativo y
de ser el caso, la publicación en el Sistema Oficial de Contra
Contratación Pública del Ecuador.
DISPOSICIÓN FINAL
Primera.- La presente Resolución Administrativa entrará en vigencia
vigencia a partir de su notificación.
notificación
Dado y firmado en el despacho de la alcaldía a los 31 días del mes de mayo del año 2021
2021.
Notifíquese y Cúmplase. –

Firmado electrónicamente por:

BYRON MAURICIO
CARDENAS CERDA

Dr. Byron Mauricio Cárdenas Cerda
ALCALDE DEL CANTÓN LATACUNGA
GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN LATACUNGA

Acción

Nombre / Cargo

Firma
Firmado electrónicamente por:

Revisado y aprobado

Dr. Marcelo Treviño
PROCURADOR SÍNDICO MUNICIPAL

MARCELO BOLIVAR
TREVINO
SANTAMARIA

P á g . 4|4

