RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA DE DESCONCENTRACION Y
DELEGACIÓN DE COMPETENCIAS
No. 023-2021-PSM-AL
CONSIDERANDO:
Que,

el artículo 226 de la Constitución de la República,
República dispone: “Las instituciones del Estado, sus
organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en
virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean
atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el
cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la
Constitución.”.

Que,

el artículo 227 de la Constitución de la República, dispone: “La administración pública
constituye
stituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia,
calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación,
planificación, transparencia y evaluación.”.

Que,

el artículo 253 de la Constitución
titución de la República, dispone: “La alcaldesa o alcalde será su
máxima autoridad administrativa...”.

Que,

el artículo 238 de la Constitución de la República, dispone: “Los
Los gobiernos autónomos
descentralizados gozarán de autonomía política, administrativa
administrativ y financiera...”.

Que,

el artículo 240 de la Constitución de la República, dispone: “Todos los gobiernos autónomos
descentralizados ejercerán facultades ejecutivas en el ámbito de sus competencias y
jurisdicciones territoriales.”

Que,

el artículo 9 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización,
escentralización,
dispone: “La facultad ejecutiva comprende el ejercicio de potestades públicas privativas de
naturaleza administrativa bajo responsabilidad de gobernadores o gober
gobernadoras
nadoras regionales,
prefectos o prefectas, alcaldes o alcaldesas cantonales o metropolitanos y presidentes o
presidentas de juntas parroquiales rurales”.

Que,

el artículo 60 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización,
escentralización,
establece como parte de las atribuciones del Alcalde o Alcaldesa: “i) Resolver
administrativamente todos los asuntos correspondientes a su cargo; l) Designar a sus
representantes institucionales en entidades, empresas u organismos colegia
colegiados
dos donde tenga
participación el gobierno municipal; así como delegar atribuciones y deberes al vicealcalde o
vicealcaldesa, concejalas, concejales y funcionarios, dentro del ámbito de sus competencias;”.

Que,

el artículo 68 del Código Orgánico Administrativo,
Administrativo, establece como parte de las atribuciones del
Alcalde o Alcaldesa: “La competencia es irrenunciable y se ejerce por los órganos o entidades
señalados en el ordenamiento jurídico, salvo los casos de delegación, avocación, suplencia,
ralización y desconcentración cuando se efectúen en los términos
subrogación, descentralización
previstos en la ley.”.
P á g . 1|4

Que,

el artículo 7 del Código Orgánico Administrativo, determina como Principio de
Desconcentración, que la función administrativa se desarrolla bajo el criterio de distribución
di
objetiva de funciones, privilegia la delegación de la repartición de funciones entre los órganos
de una misma administración pública, para descongestionar y acercar las administraciones a
las personas.

Que,

el artículo 69 del Código Orgánico Ad
Administrativo
ministrativo determina que los órganos administrativos
pueden delegar el ejercicio de sus competencias, incluida la de gestión, en: 1.
1.- Otros órganos o
entidades de la misma administración pública, jerárquicamente dependientes.

Que,

el artículo 70 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, determina.
determina.Administración del Contrato.-- Los contratos contendrán estipulaciones específicas relacionadas
con las funciones y deberes de los administradores del contrato, así como de quienes
ejercerán
cerán la supervisión o fiscalización.

Que,

el artículo 4 del Reglamento General a la Ley
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, determina con respecto a la delegación: “Delegación.- En aplicación de los principios
de Derecho Administrativo son delegables todas las facultades previstas para la máxima
autoridad tanto en la Ley como en este Reglamento General, aún cuando no conste en dicha
normativa la facultad de delegación expresa. La Resolución que la máxima autoridad emita
para el efecto, determinará
eterminará el contenido y alcance de la delegación. Las máximas autoridades
de las personas jurídicas de derecho privado que actúen como entidades contratantes,
otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según corresponda, conforme a la normativa de
derecho
o privado que les sea aplicable.”.

Que,

el artículo 121 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.- Administrador del contrato.
contrato.- En todo contrato, la entidad contratante designará de
manera expresa un administrador del mismo, quien velará por el cabal y oportuno
cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del contrato. Adoptará las
acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados e impondrá las multas y
sanciones a que hubiere lugar. Si el contrato es de ejecución de obras, prevé y requiere de los
servicios de fiscalización, el administrador del contrato velará porque ésta actúe de acuerdo a
las especificaciones constantes en los pliegos o en el propio contrato.

Que,

lass Normas de Control Interno de la Contraloría General del Estado, específicamente la No.
200-05
05 con respecto a la delegación señala: “La asignación de responsabilidad, la delegación
de autoridad y el establecimiento de políticas conexas, ofrecen una base p
para
ara el seguimiento de
las actividades, objetivos, funciones operativas y requisitos regulatorios, incluyendo la
responsabilidad sobre los sistemas de información y autorizaciones para efectuar cambios. La
delegación de funciones o tareas debe conllevar, no sólo la exigencia de la responsabilidad por
el cumplimiento de los procesos y actividades correspondientes, sino también la asignación de
la autoridad necesaria, a fin de que los servidores puedan emprender las acciones más
oportunas para ejecutar su come
cometido de manera expedita y eficaz. Las resoluciones
administrativas que se adopten por delegación serán consideradas como dictadas por la
autoridad delegante. El delegado será personalmente responsable de las decisiones y
omisiones con relación al cumplimiento
cumplimie
de la delegación.”.

P á g . 2|4

Que,

Con memorando N° GADMCL-ALCAL-2021-0315-M
GADMCL
de fecha 29 de junio de 2021 suscrito por el
Dr. Byron Mauricio Cárdenas Cerda, Alcalde del Cantón Latacunga y Representante Legal del
GAD Municipal de Latacunga,
nga, solicita se elabore la Respectiva Resolución Administrativa de
delegación y desconcentración de funciones a la Ing. Diana Jurado, Directora Administrativa.

Que,

el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Latacunga con el fin de agilizar
sus procesos y brindar mejores servicios a la comunidad, ha decido desconcentrar las
actividades enmarcadas como competencia de la Máxima Autoridad en temas inherentes a
Contratación Pública, y;

En ejercicio de las facultades conferidas por la Constitución de la República del Ecuador y el Código
Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización
Descentralización:

RESUELVE:
Artículo 1.- DESCONCENTRAR y DELEGAR a la Ingeniera
ngeniera Diana Carolina Jurado Ortuño en su calidad de
Directora Administrativa, el ejercicio de las facultades conferidas a la Máxima Autoridad del Gobierno
Autónomo Descentralizado del Cantón Latacunga,
Latacunga para dar cumplimiento con el Art. 70 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y 121 del Reglamento General Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública
Pública, conforme lo siguiente:
1.- Designar de manera expres
expresa un Administrador/a de Contrato,
ontrato, servidora o servidor público
del GAD Municipal del cantón Latacunga, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento
cumpl
de todas y cada una de las obli
obligaciones derivadas del contrato, así como adoptará
doptará las acciones
que sean necesarias para evitar retrasos injustificados e impondrá las multas y sanciones a que
hubiere lugar.
2.- Designar de manera expresa un Fiscaliz
Fiscalizador/a de obra servidora o servidor público del GAD
Municipal del cantón Latacunga,
Latacunga para que actué y haga cumplir de acuerdo a las
especificaciones constantes en los pliegos, contrato, oferta y demás normas, leyes y
reglamentos.
3.- Cuando existiere merito suficiente incluso en el cese de funciones de los Administradores
Administrador y
Fiscalizadores realizar el cambio de manera expresa,, para lo cual notificará formalmente a: 1)
administrador saliente, 2)) administrador entrante, 3) contratista, 4)) fiscalizador si fuere del
caso, y 5)) usuario administrador del Portal de Compras Públicas para la habilitación del nuevo
usuario
rio del administrador entrante
entrante.
Artículo 2.- La funcionaria delegada en la presente resolución en cada acto administrativ
administrativo que expida
en función del presente instrumento
instrumento,, hará constar expresamente que actúa en esa calidad,
escribiendo la siguiente frase junto al nombre; “DELEGADA – RESOLUCIÓN
ESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA No. 0232021-PSM-AL”.
Artículo 3.- La presente delegación será exclusivamente para lo establecido en el art. 1,
1 y hacer
cumplir el Art. 2 del presente instrumento sin que se pueda extender en su aplicación, esto provocaría
la nulidad de los actos administrativos y resoluciones expedidas.
P á g . 3|4

Artículo 4.- Todos los actos administrativos que emanen de la presente delegación deberán ser técnica
y legalmente motivados.
Artículo 5.- La Ingeniera Diana Carolina Jurado Ortuño, Directora
Directora Administrativa, observará
observar las normas
constitucionales, legales y reglamentarias pertinentes
pertinentes, y será responsable civil, penal y
administrativamente por los actos realizados en ejercicio de la presente delegación, y de conformidad
con la Ley.
DISPOSICIONES GENERALES
Primera. – Encárguese al Secretario/a General del GAD Municipal de Latacunga y/o la Prosecretaria,
Prosecretaria
notificar con la presente Resolución Administrativa a la Directora Administrativa para su conocimiento
y cumplimiento.
Segunda.- Encárguese al Secretario/a General del GAD Municipal de Latacunga y/o la Prosecretaria,
poner en conocimiento la presente Resolución Administrativa a la
lass Direcciones Municipales para su
conocimiento y trámites administrativos pertinentes.
Tercera.- Encárguese
uese al Secretario/a General del GAD Municipal de Latacunga y/o la Prosecretaria, en
coordinación con el Director de Comunicación Social la publicación del presente instrumento legal a
través de los medios de difusión institucional conforme el Art. 70 de C
Código Orgánico
o Administrativo y
de ser el caso, la publicación en el Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador
Ecuador.
DISPOSICIÓN FINAL
Primera.- La presente Resolución Administrativa entrará en vigencia
vigencia a partir de su notificación.
notificación
Dado y firmado en el despacho de la A
Alcaldía a los 06 días del mes de julio del año 2021..
Notifíquese y Cúmplase. –
Firmado electrónicamente por:

BYRON MAURICIO
CARDENAS CERDA

Dr. Byron Mauricio Cárdenas Cerda
ALCALDE DEL CANTÓN LATACUNGA
GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN LATACUNGA
Acción

Nombre / Cargo

Firma
Firmado electrónicamente por:

Revisado y aprobado

Dr. Marcelo Treviño
PROCURADOR SÍNDICO MUNICIPAL

MARCELO BOLIVAR
TREVINO
SANTAMARIA

P á g . 4|4

