FORMULARIO DE DECLARACIÓN PARA EL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DEL
DISTRITO METROPOLITANO DE QUITO
PARA OFERENTES EN PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

Declaro bajo juramento expresamente:
a) En mi calidad de (representante legal de/ persona natural) como oferente en el
procedimiento de contratación No XXXX, que ni mis accionistas, administradores,
directores, funcionarios, empleados o dependientes no han ofrecido, ofrecen u
ofrecerán, y no han efectuado o efectuarán ningún pago, préstamo o servicio ilegítimo
o prohibido por la ley; entretenimiento, viajes u obsequios, a ningún funcionario o
trabajador del Gobierno Autónomo Descentralizado del Distrito Metropolitano de
Quito que hubiera tenido o tenga que ver con el presente procedimiento de
contratación en sus etapas de planificación, programación, selección, contratación o
ejecución, incluyéndose preparación del pliego, aprobación de documentos,
calificación de ofertas, selección de contratistas, adjudicación o declaratoria de
procedimiento desierto, recepción de productor o servicios, administración o
supervisión de contratos o cualquier otra intervención o decisión en la fase
precontractual o contractual. Además, declaro que he adoptado medidas razonables
para evitar que incurran en las prohibiciones antes señaladas sus subcontratistas,
agentes o cualquier otro tercero que esté sujeto a su control o supervisión.
b) De ser adjudicado dentro del procedimiento de contratación No XXXX, durante la
vigencia del contrato, su ejecución y liquidación, tanto el oferente como sus
accionistas, administradores, directores, funcionarios o empleados, subcontratistas,
agentes o terceros relacionados no realizarán ni permitirán que se cometan actos de
corrupción y, especialmente, que se incurra en peculado, enriquecimiento ilícito,
cohecho , concusión, testaferrismo, tráfico de influencias, lavado de activos, crimen
organizado, asociación ilícita y/o financiamiento ilegal de campañas electorales.
c) Haber instruido a terceros vinculados, o sujetos a influencia determinante del
oferente, incluyendo pero sin limitarse a agentes, consultores, representantes de
ventas, agentes, revendedores, subcontratistas, franquiciatarios, abogados,
contadores, o intermediarios y proveedores similares, para que no se involucren ni
toleren ningún acto de corrupción; y, se compromete a contratarlos solo en la medida
necesaria para el desarrollo normal del negocio del oferente y a no pagar a esos
terceros una remuneración mayor a la apropiada, según criterios de mercado, por los
servicios que legítimamente le presten.
d) Que autoriza y permitirá al Gobierno Autónomo Descentralizado del Distrito
Metropolitano de Quito la potestad de auditar, en cualquier momento, los libros de
contabilidad y los registros financieros del oferente en relación con los ingresos y
gastos que se relacionen con el objeto de contratación. Si de aquella revisión se
determina que el oferente, por sí o por intermedio de sus funcionarios, directivos,
empleados o terceros relacionados que actúen a nombre del oferente pueden haber
cometido uno o varios actos de corrupción, el Contratante tendrá la obligación de

denunciar tales actos ante las autoridades de control competentes, sin perjuicio de los
efectos previstos en el Contrato y el pliego.
e) Se compromete durante el procedimiento precontractual y durante toda la ejecución y
liquidación del contrato en caso de resultar adjudicatario, a no reunirse con ningún
servidor público del Gobierno Autónomo Descentralizado del Distrito Metropolitano
de Quito en espacios distintos a aquellos formales previstos en el procedimiento
precontractual formal. Las reuniones que mantengan los oferentes con los servidores
del GADDMQ serán grabados y se incorporarán al expediente del procedimiento
precontractual.
f) Declaro que los accionistas, partícipes o socios mayoritarios de mi representada al
momento de la presentación de la oferta no incurre en ninguna de las inhabilidades de
contratación generales y especiales que se establecen en los artículos 62 y 63 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y los artículos 110 y 111 de su
Reglamento General.

El oferente acepta que en el caso de que se comprobare una violación a los compromisos
establecidos en el presente Formulario, particularmente, pero sin limitarse a las declaraciones
que constan en el numeral precedente el Gobierno Autónomo Descentralizado del Distrito
Metropolitano de Quito le descalifique como oferente, o dé por terminado en forma inmediata
el contrato, observando el debido proceso, para lo cual se allana a responder por los daños y
perjuicios que tales violaciones hayan ocasionado.
Atentamente,

FIRMA
NOMBRE
CARGO GERENTE GENERAL / PERSONA NATURAL
RUC.

