TÉRMINOS DE REFERENCIA

Objeto de contratación

SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA DE LAS
INSTALACIONES DE LA UNIDAD METROPOLITANA DE
SALUD CENTRO y CASAS DE BIENESTAR Y VIDA

Fecha:

26 de enero de 2022

Área requirente

Subdirecció n Administrativa Financiera
Nombre del funcionario
responsable:

Cargo del funcionario

Ing. Diego Facundo Ron López

Subdirector
Administrativo
Financiero

Funcionario responsable:

Tipo de compra

Bien

Servicio

Corresponde a

Gasto
Corriente

Proyecto de Inversió n X

Ejecución
Presupuestaria

Anual

1.

X Plurianual

X

Obra

Consultoría

X

BASE LEGAL
Constitución de la República del Ecuador
Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realizació n se vincula al
ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentació n, la educació n,
la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan
el buen vivir.
El Estado garantizará este derecho mediante políticas econó micas, sociales, culturales,
educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusió n a programas,
acciones y servicios de promoció n y atenció n integral de salud, salud sexual y salud
reproductiva. La prestació n de los servicios de salud se regirá por los principios de
equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia,
precaució n y bioética, con enfoque de género y generacional.
Art. 226.- Las instituciones del Estado, sus organismos, ependencias, las servidoras o
servidores pú blicos y las personas que actú en en virtud de una potestad estatal
ejercerá n solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la

Constitució n y la ley. Tendrá n el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de
sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la
Constitució n.
Art. 227.- La administració n pú blica constituye un servicio a la colectividad que se rige
por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentració n,
descentralizació n, coordinació n, participació n, planificació n, transparencia y evaluació n.
Art. 238.- Los gobiernos autó nomos descentralizados gozará n de autonomía política,
administrativa y financiera, y se regirá n por los principios de solidaridad, subsidiariedad,
equidad interterritorial, integració n y participació n ciudadana. En ningú n caso el
ejercicio de la autonomía permitirá la secesió n del territorio nacional.
Art. 288.- Las compras pú blicas cumplirá n con criterios de eficiencia, transparencia,
calidad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizará n los productos y servicios
nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las
micro, pequeñ as y medianas unidades productivas.
Ley de seguridad y Vigilancia Privada
Art. 1.- Objeto de la Ley.- Esta Ley regula las actividades relacionadas con la prestació n
de servicios de vigilancia y seguridad a favor de personas naturales y jurídicas, bienes
muebles e inmuebles y valores; por parte de compañ ías de vigilancia y seguridad
privada, legalmente reconocidas. Se entiende por prestació n de dichos servicios la que
sea proporcionada, dentro del marco de libre competencia y concurrencia, a cambio de
una remuneració n.
Ley Orgánica de Salud
Art. 3.- La salud es el completo estado de bienestar físico, mental y social y no solamente
la ausencia de afecciones o enfermedades. Es un derecho humano inalienable, indivisible,
irrenunciable e intransigible, cuya protecció n y garantía es responsabilidad primordial
del Estado; y, el resultado de un proceso colectivo de interacció n donde Estado, sociedad,
familia e individuos convergen para la construcció n de ambientes, entornos y estilos de
vida saludables.
Art. 9.- Corresponde al Estado garantizar el derecho a la salud de las personas, para lo
cual tiene, entre otras, las siguientes responsabilidades: e) Establecer a través de la
autoridad sanitaria nacional, los mecanismos que permitan a la persona como sujeto de
derechos, el acceso permanente e ininterrumpido, sin obstá culos de ninguna clase a
acciones y servicios de salud de calidad;
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
Art. 4.- Principios.- Para la aplicació n de esta Ley y de los contratos que de ella deriven,
se observará n los principios de legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia

tecnoló gica, oportunidad, concurrencia, transparencia, publicidad; y, participació n
nacional.
Art. 46.- Obligaciones de las Entidades Contratantes.- Las Entidades Contratantes
deberá n consultar el catá logo electró nico previamente a establecer procesos de
adquisició n de bienes y servicios. Solo en caso de que el bien o servicio requerido no se
encuentre catalogado se podrá realizar otros procedimientos de selecció n para la
adquisició n de bienes o servicios, de conformidad con la presente Ley y su Reglamento.
Si cualquiera de las Entidades Contratantes obtuviere ofertas de mejor costo que las que
consten publicadas en el catá logo electró nico, deberá n informar al Servicio Nacional de
Contratació n Pú blica para que éste conozca y confirme que la oferta es mejor y adopte
las medidas necesarias que permitan extender tales costos, mediante la celebració n de
Convenios Marco, al resto de Entidades Contratantes.
Art. 47.- Subasta Inversa.- Para la adquisició n de bienes y servicios normalizados que no
consten en el catá logo electró nico, las Entidades Contratantes deberá n realizar subastas
inversas en las cuales los proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan hacia la
baja el precio ofertado, en acto pú blico o por medios electró nicos a través del Portal de
COMPRASPUBLICAS.
Los resultados de los procesos de adjudicació n por subasta inversa será n publicados en
el Portal COMPRASPUBLICAS para que se realicen las auditorías correspondientes. De
existir una sola oferta técnica calificada o si luego de ésta un solo proveedor habilitado
presenta su oferta econó mica inicial en el portal, no se realizará la puja y en su lugar se
efectuará la sesió n ú nica de negociació n entre la entidad contratante y el oferente. El
ú nico objetivo de la sesió n será mejorar la oferta econó mica. Si después de la sesió n de
negociació n se obtiene una oferta definitiva favorable a los intereses nacionales o
institucionales, la entidad procederá a contratar con el ú nico oferente.
Reglamento a La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
Art. 44.- Procedencia.- La subasta inversa electró nica se realizará cuando las entidades
contratantes requieran adquirir bienes y servicios normalizados cuya cuantía supere el
monto equivalente al 0,0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, que no se puedan
contratar a través del procedimiento de Compras por Catá logo Electró nico, y en la que
los proveedores de dichos bienes y servicios, pujan hacia la baja el precio ofertado por
medios electró nicos a través del Portal www.compraspublicas.gob.ec. Las adquisiciones
de bienes y servicios normalizados cuya cuantía no exceda el monto señ alado en el inciso
anterior se las realizará de forma directa con un proveedor seleccionado por la entidad
contratante sin que sea necesario que éste conste inscrito en el RUP y observando lo
dispuesto en el artículo 60 de este Reglamento General; sin que dicha compra directa
pueda realizarse como un mecanismo de elusió n de los procedimientos previstos en la
Ley o en este Reglamento General. El SERCOP establecerá el o los mecanismos para
ponderar el criterio de mejor costo previsto en el artículo 6 nú mero 17 de la Ley, con los
criterios de valoració n que permitan incentivar y promover la participació n nacional
establecida en el artículo 25 de la Ley.

CÓDIGO ORGÁNICO DE ORGANIZACIÓN
DESCENTRALIZACIÓN COOTAD.

TERRITORIAL,

AUTONOMÌA

Y

Art. 219.- Inversió n social.- Los recursos destinados a educació n, salud, seguridad,
protecció n ambiental y otros de cará cter social será n considerados como gastos de
inversió n. Cuando los recursos estén destinados para educació n y salud, se deberá
cumplir con los requisitos determinados por la Constitució n y la ley.
Art. 278.- Gestió n por contrato.- En la adquisició n o arrendamiento de bienes, ejecució n
de obras y prestació n de servicios, incluidos los de consultoría, los gobiernos autó nomos
descentralizados observará n las disposiciones, principios, herramientas e instrumentos
previstos en la Ley que regule la contratació n pú blica.
Resolución RE-SERCOP-2016-0000072
Artículo 105 Resolució n RE-SERCOP-2016-0000072.- “Formulació n de las especificaciones
técnicas y términos de referencia.- Antes de iniciar un procedimiento de contratació n pú blica,
la entidad contratante deberá contar con las especificaciones técnicas de los bienes o rubros
requeridos; o, los términos de referencia para servicios, incluidos los de consultoría, de
conformidad con lo que establezcan los aná lisis, diseñ os, diagnó sticos, o estudios con los que,
como condició n previa, debe contar la entidad contratante”.
Artículo 107 Resolució n RE-SERCOP-2016-0000072 “Empleo de especificaciones técnicas o
términos de referencia. - Se entenderá como "especificació n técnica" a las características
fundamentales que deberá n cumplir los bienes o rubros requeridos, mientras que los
"términos de referencia" constituirá n las condiciones específicas bajo las cuales se desarrollará
la consultoría o se prestará n los servicios”.

2.

ANTECEDENTES
Mediante informació n publicada por el SERCOP en su parte pertinente indica “...el
Sistema Nacional de Contratació n Pú blica comunica que la fecha de terminació n del
Catá logo Electró nico del servicio de Vigilancia y Seguridad Privada fija es el 25 de
octubre de 2018. A partir del 26 de octubre de 2018, las entidades contratantes deben
definir, iniciar y aplicar los procesos de contratació n má s convenientes para la
contratació n del referido servicio de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgá nica del
Sistema Nacional de Contratació n Pú blica...”.
Mediante oficio MDI-VDI-SOP-DRCS-2019-0555-O, de fecha 12 de febrero de 2019
suscrito por la Abg. Jenifer Estefania Benítez Arguello, Directora de Regulació n y control
de Servicios de Seguridad Privada; indica lo siguiente: “de conformidad con el artículo
238 de la Constitución de la República del Ecuador, en el que estable que “Los gobiernos
autónomos descentralizado gozarán de autonomía política, administrativa y financiera, y
se regirán por los principios de solidaridad, subsidiariedad, equidad interterritorial,
integración y participación ciudadana”; y en la misma línea, en el artículo 5 del Código
Orgánico Organización Territorial Autonomía Desentralización (COOTAD), que dispone: “

la autonomía política, administrativa y financiera de los gobiernos autónomos
descentralizados y régimes especiales prevista en la Constitución comprende el derecho y la
capacidad efectiva de estos niveles de gobierno para regirse mediante normas y órganos de
gobierno propios, es sus respectivos circunscripciones territoriales, bajo su responsabilidad
sin intervención de otro nivel de gobierno y en beneficio de sus habitantes”.
“Me permito manifestar que, en razón de: a) la naturaleza jurídica del Distrito
Metropolitano de Quito; y b) el artículo 28 del Decreto Ejecutivo 135, de 01 de septiembre
de 2017, en el que se establece que únicamente los organismos y dependencias de la
Función Ejecutiva, que lleven a cabo procedimientos de contratación de servicios de
vigilancia y seguridad privada, deberán solicitara automatización al Misterio del Interior
(...)”; se concluye que esta Dirección no debe emitir informe a autorización previa a la
contratación de servicio de seguridad privada parlo los Inmuebles de su Institución”.
Dentro del Plan Operativo Anual y PAC correspondiente al añ o 2022 se contempló como
gasto recurrente el SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA, ademá s está contemplado
como un gasto de primera necesidad.
Mediante Memorando N° GADDMQ-UMSC-M-2022-0001-M el á rea requirente realiza la
SOLICITUD GESTIÓ N CONSULTA CATÁ LOGO ELECTRÓ NICO, VERIFICACIÓ N SOCE PARA
EL "SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA DE LAS INSTALACIONES DE LA UNIDAD
METROPOLITANA DE SALUD CENTRO, CASA DE BIENESTAR Y VIDA 24 DE MAYO y CASA
DE BIENESTAR Y VIDA LA RONDA "
Mediante Memorando N° GADDMQ-UMSC-SAF-2022-0010-M el Ing. Diego Ron en su
calidad de Subdirector Administrativo Financiero hace entrega DE CONSULTA CATÁ LOGO
ELECTRÓ NICO, VERIFICACIÓ N SOCE PARA EL "SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA
DE LAS INSTALACIONES DE LA UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO, CASA DE
BIENESTAR Y VIDA 24 DE MAYO y CASA DE BIENESTAR Y VIDA LA RONDA "

3.

JUSTIFICACIÓN
Para el aná lisis previamente se señ ala que es un servicio que constituye una necesidad
para el desarrollo de las actividades que realiza esta casa de salud, por tanto, consta en el
Plan Anual de Contratació n prevista para el presente añ o. Ademá s, mediante oficio Nro.
GADDMQ-SS-2021-2956-OF suscrito por el Dr. Herná n Francisco Viteri Torres en su
calidad de SECRETARIO DE SALUD en su parte pertinente menciona “en virtud que desde
el mes de marzo 2022, asumirá estas obligaciones la Unidad Metropolitana de Salud
Centro”, es decir que la necesidad del servicio del Proyecto de Prevenció n Integral de
Adicciones de Quito depende de la Unidad Metropolitana de Salud Centro.

La Unidad Metropolitana de Salud Centro como parte del Subsistema Municipal de Salud,
es una entidad de atenció n primaria ubicada en el centro histó rico de Quito, atiende a los
usuarios que acuden en busca de prestaciones a libre demanda, provee los servicios de:
Pediatría, ginecología, medicina general, medicina familiar, psicología, odontología,
ademá s de servicios de laboratorio clínico, colposcopia, imagenología, farmacia, vacunas
y trabajo social.
El Proyecto de Prevenció n Integral de Adicciones ejecuta programas de cuidado de la
salud mental para la ciudadanía, evitar el desarrollo de conductas adictivas antes,
durante y después de la pandemia es uno de sus objetivos fundamentales. La ubicació n
geográ fica del Proyecto de Prevenció n Integral de Adicciones hace que su vulnerabilidad
en cuestiones de seguridad tenga como una de las prioridades el precautelar la seguridad
de los bienes y la integridad física de los usuarios internos y externos, garantizando el
efectivo servicio a la ciudadanía en condiciones y garantías de seguridad que avale la
satisfacció n de los mismos.
La Unidad Metropolitana de Salud Centro y las Casas de Bienestar y Vida son
instituciones que pertenece al GAD del Distrito Metropolitano de Quito, que brindan
atenció n de Salud a pacientes que residen en el Centro Histó rico, lugar de ubicació n de
los inmuebles; considerada una zona de altos niveles de delincuencia; por lo que se
requiere el servicio de seguridad continua, precautelando y garantizando la integridad de
los bienes, funcionarios, usuarios y pacientes.
4.

OBJETIVOS:
4.1 Objetivo General
Realizar la contratació n para el SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA DE LAS
INSTALACIONES DE LA UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO y CASAS DE
BIENESTAR Y VIDA, con la finalidad de precautelar y garantizar la integridad de los bienes,
funcionarios, usuarios y pacientes.
4.2 Objetivo Específico
Contar con el personal necesario para brindar el servicio de forma segura y eficaz en turnos
de 10 horas (de lunes a viernes) y 24 horas (de lunes a domingo, incluido feriados), en las
instalaciones de la UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO y dos CASAS DE
BIENESTAR Y VIDA.

5.

CPC
852500061
8525000614
852500041

6.

PUNTO DE SERVICIO INSTITUCIONAL
DE 24
HORAS PERMANENTE SIN ARMA
PUNTO DE SERVICIO INSTITUCIONAL
DE 10
HORAS - LUNES A VIERNES DIURNO SIN ARMA
PUNTO DE SERVICIO INSTITUCIONAL
DE 24
HORAS PERMANENTE CON ARMA NO LETAL

25,10%
25,10%
25,10%

ALCANCE

El alcance de la presente contratación será brindar el servicio de SEGURIDAD Y VIGILANCIA en las
instalaciones de la UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO ubicada en las calles: Rocafuerte
Oe8-89 e Imbabura, CASA DE BIENESTAR Y VIDA (24 de Mayo) ubicada en la Av. 24 de Mayo Oe6-130
y CASA DE BIENESTAR Y VIDA (La Ronda) ubicada en la Calle Guayaquil N300 y Av. 24 de Mayo. En
puntos que se detallan a continuación:
INSTALACIONES DE LA UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO
CANTIDAD UNIDAD
DESCRIPCIÓN
UBICACIÓN
Punto de servicio permanente 24
1
Punto
horas de lunes a domingo, Incluido. -Garita 1: Acceso 1 (Garita Principal)
Feriados, sin arma
Punto de servicio 10 horas de lunes -Garita 2: Acceso 2 (Parqueaderos)
2
Punto
a viernes diurno, sin arma
-Punto Móvil: Ronda en Instalaciones UMSC

INSTALACIONES DE LA CASA DE BIENESTAR Y VIDA (24 de Mayo)
CAN
T

UNIDAD

DESCRIPCIÓN

1

Punto

Punto de servicio permanente 24 horas de
lunes a domingo, Incluido. Feriados, sin
arma

UBICACIÓN
-Garita 1: Acceso 1 (Garita Principal)

INSTALACIONES DE LA CASA DE BIENESTAR Y VIDA (La Ronda)
CAN
T

UNIDAD

DESCRIPCIÓN

2

Punto

Punto de servicio permanente 24
horas de lunes a domingo, Incluido
Feriados, con arma no letal

UBICACIÓN
-Garita 1: Acceso 1 (Garita Principal)
-Garita 2: Acceso 2 (Parqueaderos)

Nota: El servicio deberá incluir personal saca-franco que sea necesario para dar cumplimiento
al servicio, así como personal específico para la Supervisión de todos los puntos.

7.

METODOLOGÍA DEL TRABAJO
7.1 PARA RESGUARDO Y CUSTODIA DE LOS BIENES MUEBLES E INMUEBLES
 El contratista una vez suscrito el contrato, dispondrá de inmediato la concurrencia de su
personal técnico a las instalaciones de la Unidad Metropolitana de Salud Centro para que,
previa coordinación con el Administrador del Contrato o el equipo de contraparte técnica
designado, se lleve a cabo la apertura del puesto de vigilancia. En caso de que el Administrador del Contrato o el equipo de contraparte técnica designado no pueda estar presente en
el lugar, la apertura del puesto se hará en presencia del Responsable Funcional quien enviará el informe respectivo al Administrador del Contrato.
 Una vez aperturados los distintos puestos de vigilancia, el Administrador del Contrato o el
equipo de contraparte técnica designado, en base a una programación, hará la
verificación in situ de las condiciones técnicas del puesto instalado.
 El levantamiento de las funciones y consignas generales y particulares se hará en
coordinación con el Administrador del Contrato o el equipo de contraparte técnica
designado, quién podrá modificarlas y finalmente aprobarlas.
 El Administrador del Contrato o el equipo de contraparte técnica designado podrá
solicitar, en cualquier momento, a la empresa de vigilancia la ejecución de pruebas de
confiabilidad o revisión de antecedentes de cualquiera de los Guardias de Seguridad;
sobre este proceso se harán las coordinaciones del caso y el informe será remitido dentro
de las siguientes 24 horas laborables.
 El Contratista entregará al Administrador del Contrato, una copia del pago mensual de
planillas al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, aviso de entrada y aviso de salida,
del personal de vigilancia en caso de cambio de personal.
7.1.1

Organización, funcionamiento y control del servicio

 La contratación de estos servicios, la puesta en marcha de las operaciones, la asignación
de personal y medios para su cumplimiento cumplirán con lo determinado en la Ley de
Seguridad y Vigilancia Privada y su reglamento, Código del Trabajo, Mandato
Constituyente No. 8 y todas aquellas normativas y reglamentaciones vigentes.
 Se debe supervisar los procedimientos generales, especiales y específicos según el caso,
las 24 horas del día, cumpliendo el Permiso de horarios otorgado por el Ministerio de
Relacione Laborales, durante los 365 días del año, incluidos sábado, domingo y feriados,
reportando las novedades encontradas inmediatamente, garantizando la eficiencia del
servicio y el cumplimiento a detalle de todos los procedimientos y disposiciones para las
cuales se los contrata.
 En caso de requerir que los Guardias de Seguridad doblen el turno de guardia, se deberá
reconocer las respectivas horas suplementarias y extraordinarias conforme a lo que
estipula la ley.
 La Gerencia de la empresa de seguridad será directamente responsable, a través de su
equipo administrativo y operativo, de la administración y supervisión del personal
designado para el trabajo contratado.
 El contratista deberá cubrir los diferentes puestos del servicio con personal calificado y
altamente capacitado, tanto en los procedimientos de vigilancia y control, como en el




















manejo de armas, equipos de comunicación, atención al cliente, relaciones humanas y
equipos de emergencia y otros que la función requiera.
Bajo ningún concepto se podrá asignar a los puestos de vigilancia personal ajeno a la
empresa de seguridad.
En caso de que alguno de los guardias no se presente a cubrir su turno, el Supervisor
colocará un reemplazo calificado, previamente con conocimiento del Administrador del
Contrato, y, en caso de no encontrar reemplazo, él cubrirá el puesto hasta que se
disponga de un guardia calificado para el servicio.
El contratista tiene la obligación de tener el supervisor, con atención las 24 horas del día,
quien será el responsable del buen desempeño de las funciones del personal de
seguridad.
Los servicios del contratista, así como sus sistemas de control estarán sujetos a inspección
y supervisión por parte de la UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO, 7x24 horas y
los 365 días del año durante la vigencia del contrato.
El contratista se obliga a relevar diariamente a los Guardias de Seguridad para que puedan
hacer uso del tiempo destinado al almuerzo. Por ningún concepto podrán permanecer en
sus puestos sin ese derecho o peor aún abandonar el puesto de vigilancia, sin que hayan
sido relevados.
Los vigilantes asignados para cada punto del cumplimiento del servicio, deberán ser fijos.
No se aceptará movimientos del personal, sin justificación, salvo el caso de ser solicitud de
la UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO, misma que se canalizará a través del
Administrador del Contrato.
Los vigilantes reportarán a Consola de Seguridad absolutamente todos los cierres y
aperturas de las instalaciones. Consola de Seguridad registrará estos hechos en un libro de
control abierto exclusivamente para el efecto.
Las bitácoras o libros de registro de novedades o libros de control, una vez que terminen
su contenido, pasarán a custodia del Contratista y serán entregados al Contratante en
cualquier momento en que este los solicite.
Los relevos de turno de vigilancia, de lunes a domingo, serán a las 06:00 y 18:00 horas.
Bajo ningún concepto estos horarios podrán variar sin previa autorización del
Administrador del Contrato o su delegado.
El Contratista, se obliga que en caso de pérdida o sustracción de un bien mueble
perteneciente al patrimonio de la UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO de las
Instalaciones resguardadas por el Contratista, este con la simple denuncia de pérdida ante
una Comisaria o Fiscalía del Cantón o Provincia, restituirá el bien mueble perdido o
sustraído de acuerdo a las especificaciones y valores que el Administrador del Contrato
notifique al Contratista; para lo cual la unidad notificará al Contratista con 48 horas de
anticipación.
Además, deberá acudir con su personal para investigar los hechos del incidente y deberá
presentar un informe al Administrador del Contrato.
El Contratista se obliga a cubrir los diferentes puestos del servicio con personal calificado
y altamente capacitado, tanto en los procedimientos de vigilancia y control, como en el
manejo de: armas, equipos de comunicación, equipos de emergencia y otros que la
función requiera.
Los servicios del Contratista, así como sus sistemas de control estarán sujetos al control y
supervisión de la UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO en forma sorpresiva.

 El Contratista se obliga a entregar la información de las bitácoras (libros de control) al
Administrador del Contrato, utilizados durante la vigencia del contrato, cuando éste las
requiera.
 El Contratista, se compromete a dotar al personal de todos los equipos y armas no letales
en perfecto nivel de operación.
 El Contratista, a través de su supervisor y un guardia de seguridad asignado en
coordinación del Administrador del Contrato, tendrá acceso al cuarto de Monitoreo de
CCTV.
7.1.2



Informes:

El Contratista deberá presentar cada tres meses el Record Policial actualizado, de todos
los vigilantes y supervisores asignados a la operación de vigilancia y custodia de las insta laciones y dependencias de la UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO.
La Compañía de Seguridad presentará mensualmente un reporte de operaciones en el
campo de seguridad y administración del riesgo de seguridad física al Administrador del
Contrato.
7.1.3

Supervisión:

El contratista deberá elaborar un Plan Mensual de Supervisión de puestos de vigilancia,
entregado el primer día hábil de cada mes al Administrador del Contrato o al equipo de
contraparte técnica designado para su aprobación; el plan deberá incluir:
 Cantidad y nómina de Supervisores de ronda designados para inspeccionar los puestos,
con números de contacto para cualquier requerimiento del Administrador del Contrato o
de la contraparte técnica.
 Frecuencia de visita a los puestos.
 La revisión de los ingresos, salidas y requisas serán registradas en las bitácoras, la misma
que deberán ser suscritos por el supervisor o jefe de grupo de la empresa contratada.
 El supervisor deberá informar en un máximo de un día a sus Jefes superiores y al
Administrador del Contrato de las novedades relevantes que se presenten en su localidad.
 Los Supervisores deberán presentarse correctamente uniformados. No se permitirá la
presencia de supervisores sin uniforme de la empresa de seguridad.
 Durante cada ronda de seguridad que se lleve a cabo en horas laborables, el Supervisor se
presentará con el Administrador del Contrato a fin de recibir o informar novedades, o
hacer coordinaciones operativas.
 El supervisor registrará con su sello y firma, su presencia en cada sitio visitado.
7.1.4

Reportes:

 En caso de presentarse situaciones anómalas, el contratista deberá remitir mediante
correo electrónico al Administrador del Contrato o la contraparte técnica designada un
reporte dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la fecha de ocurrida la novedad, a
excepción de los fines de semana y feriados el reporte será remitido de ser el caso el
primer día hábil de trabajo; de los hechos sucedidos. Dicho reporte deberá incluir

información de las novedades específicas suscitadas y las soluciones implementadas,
conforme a los formatos establecidos por la unidad.
 En caso de presentarse novedades con afectación a la integridad de clientes y servidores
de la unidad mientras permanezcan en las instalaciones, o a los bienes de la unidad, a más
del reporte que será enviado por la Gerencia de la Empresa de Vigilancia, se reportará de
inmediato, por vía telefónica convencional o celular, al Administrador del Contrato y al
Coordinador de Seguridad del Contratante, para proceder a informar a las Instalaciones
correspondientes si así lo amerita.
7.1.5

Funciones generales del personal de seguridad física contratado:

 No dar declaraciones a medios de prensa. En caso de presentarse estos casos se reportará
de inmediato al Administrador del contrato.
 No confrontar con servidores y clientes. En caso de presentarse estos casos se reportará
de inmediato al Administrador de contrato.
 Controlar que el ingreso y salida de funcionarios y público externo (Proveedores,
contratistas, visitantes, clientes) se lo haga dentro de los parámetros de seguridad.
 Controlar y registrar el ingreso y salida de vehículos de los estacionamientos de la unidad.
 Revisar bultos, paquetes, maletines, carteras, etc., que ingresen o salgan de las
instalaciones detalladas en el Alcance y administradas por la unidad, que pueden ser
portados personalmente o en vehículos, con la finalidad de evitar el ingreso de objetos o
artículos que pongan en riesgo la seguridad integral de los servidores o de las
instalaciones, o que, de acuerdo a normas internas, no estén autorizados, así como
también para impedir la salida irregular de bienes de propiedad de la unidad, y cuyo
ingreso haya sido debidamente registrado.
 Detectar posibles acciones de personas que atenten o intenten atentar contra servidores,
pacientes y contra el patrimonio de la unidad, informar inmediatamente sobre esto al
Supervisor Responsable de la empresa de Seguridad así como también al Administrador
del Contrato y a la Policía Nacional para proseguir según corresponda.
 Efectuar rondas programadas para vigilar y controlar áreas externas e internas de las
instalaciones.
 Controlar el ingreso y salida de materiales (bienes patrimoniales, activos, enseres,
artículos de proveedores, maquinaria, equipos, etc.) solicitando a quienes los transporten
las actas de entrada y/o salida o documento de soporte, mismo que debe contar con las
firmas de autorización correspondientes.
 Conocer y operar los sistemas de alarma, emergencia, contra incendio y central de
monitoreo de ser el caso.
 Poner en conocimiento inmediato al Administrador del Contrato o al equipo de
contraparte técnica designado, cualquier novedad o emergencia que se suscite tanto con
funcionarios, clientes, proveedores y visitantes en las instalaciones de la unidad.
 Cumplir los procesos y consignas especiales emitidas por el administrador del contrato o
por el equipo de contraparte técnica designado.
 Registrar en el libro bitácora todas las novedades que se susciten en el interior de las
instalaciones de la unidad y comunicar por escrito al Administrador del Contrato o al
equipo de contraparte técnica designado.

7.1.6

Funciones especiales:

 Detectar a personas, vehículos y actos sospechosos que puedan indicar actividades en
contra de personas o bienes de la unidad e informar inmediatamente de su presencia a: -y
en este orden-: (1) Policía Nacional (2) Administrador de Contrato y Coordinador de
Seguridad Física (3) Central de Monitoreo del de la unidad si la hubiera, (4) Supervisor de
la empresa de seguridad.
 Disuadir a potenciales agresores ante indicadores de posibles delitos en contra de las
personas, bienes patrimoniales, valores monetarios, equipos médicos e instalaciones o
cualquier otro bien que se encuentre dentro de las instalaciones de la unidad.
 Ante una posible ocupación de instalaciones por parte de personas o grupos de personas
ajenos a las operaciones normales de la unidad, informar de inmediato, - y en este ordena: (1) Policía Nacional (2) Administrador de Contrato y Coordinador de Seguridad Física (3)
Central de Monitoreo de la unidad si la hubiera.
 Apoyar en algún evento de siniestro por fuerza mayor o caso fortuito, cuando las
personas, bienes, equipos médicos, de la unidad puedan verse afectados.
 Apoyar al Administrador del contrato o contraparte designada, en el control y manejo de
la seguridad de las áreas de mayor riesgo, previa comunicación y autorización de la
contraparte.
 Planificar y coordinar los sistemas de control y planes de acción con el Administrador del
Contrato o el equipo de contraparte técnica designado y/o con los organismos de
seguridad del Estado (Bomberos, Cruz Roja y Secretaría General de Riesgos) y de la Fuerza
Pública, cuando sea necesario.
 Los Supervisores deberán llevar a cabo recorridos permanentes a las instalaciones
procurando detectar indicadores de riesgo o amenazas en contra de personas o
instalaciones de la unidad.
 Resguardo de servidores y seguridad de personas en general, así como de los bienes
muebles e inmuebles que se encuentren al interior de las instalaciones de la unidad.
 Vigilancia interna y externa de las dependencias de la unidad.
 Coordinar con el Administrador del Contrato o el equipo de contraparte técnica
designado, todas las actividades inherentes a sus funciones; levantamiento de consignas,
inquietudes y requerimientos.
 Elaborará un análisis técnico de seguridad a las instalaciones de la unidad, motivo del
presente contrato, presentando dicho análisis por escrito y en medio electrónico con los
detalles del análisis: Amenazas, Vulnerabilidades, Riesgos y recomendaciones para
gestionarlos. Este informe se entregará en un plazo no mayor a 30 días calendario a partir
de la firma del Contrato.
 La empresa de seguridad contratada entregará a cada uno de los puestos de vigilancia una
radio frecuencia y entregará 1 (uno) equipo a la Central de Monitoreo (si es el caso) y 1
equipo (uno) al Administrador del Contrato, para comunicación con todos los puestos de
vigilancia implementados.
7.1.7

Otras tareas:

 Colaborar con acciones puntuales en los casos de siniestros por fuego, sismos,
inundaciones, amenazas de bomba, etc., formando parte de una brigada de emergencia















para atender los casos antes mencionados, de acuerdo al plan de emergencia establecido
por la unidad.
Realizar controles específicos (verificación y previsión de situaciones inseguras: puertas no
aseguradas, bienes patrimoniales descuidados, escritorios abiertos, artefactos eléctricos
encendidos, etc.), mediante rondas permanentes, una vez terminada la jornada de
trabajo.
Impedir el comercio ambulante dentro del perímetro de la unidad.
La Empresa contratada entregará en cada uno de los puestos de vigilancia una carpeta
con los procedimientos generales de Seguridad. Esto hasta dentro de 7 días calendario a
partir de la fecha de firma del contrato.
El Jefe de Operaciones de la empresa de seguridad trabajará en conjunto con el
Administrador de contrato (servicios generales) de la unidad en la elaboración de los
procedimientos particulares de seguridad, los mismos que se implementarán en cada
puesto de seguridad hasta dentro de 10 días calendario a partir de la firma del contrato.
Estos procedimientos serán suscritos por el Gerente o Director de Operaciones de la
empresa de seguridad y entregados en cada puesto de vigilancia en una carpeta.
Será obligación de la empresa de seguridad contratada el verificar permanentemente que
los procedimientos de seguridad permanezcan en el puesto de guardia respectivo.
La empresa de seguridad entregará al Administrador de Contrato (Servicios Generales) de
la unidad, a los 5 días calendarios a partir de la firma del contrato, un listado conteniendo
nombres de: Gerente General, Director de Operaciones, Director de Talento Humano,
Director Financiero y de cada uno de los supervisores detallando el lugar en donde se
encuentran, sus direcciones de correo electrónico (institucionales), y números de teléfono
celular y convencional (comprobables). Este listado será actualizado por parte de la
empresa de seguridad cada vez que se den variaciones en mencionados cargos.
El proveedor adjudicado será el responsable del manejo administrativo del personal
destinado al proyecto y de la comprobación de sus antecedentes y su idoneidad. Asumirá
la responsabilidad de bienes que por negligencia del personal a su cargo, sean objeto de
robo, hurto, asalto o daños.
El contratista deberá estar al día con los pagos de haberes laborales de los agentes de
seguridad establecidos por la ley, el no cumplimiento de este punto será motivo de
terminación unilateral del contrato con la sanción respectiva.
Se considerarán dentro de las funciones del servicio de vigilancia y seguridad, y sin
carácter limitativo, las siguientes:
-Custodia de objetos autorizados por el Administrador de Contrato.
-Evacuación de personas de ser el caso.
-Gestión de llaves de acceso de los Inmuebles.
-Monitoreo permanente del Sistema de Circuito Cerrado de Televisión a través del
equipamiento tecnológico a su cargo.
-Cualquier otra determinada por el Administrador/a de los Inmuebles o sus delegados
acorde al servicio.

8.

INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD

Para los fines de este servicio la Unidad Metropolitana de Salud Centro dispone de la
Descripció n, Ubicació n, Horarios y Personal necesario para cada punto solicitado, de acuerdo al
siguiente detalle:
INSTALACIONES DE LA UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO
CANT

U

DESCRIPCIÓN

1

Pto

Punto de servicio 24 horas
de lunes a domingo, Incl.
Feriados, sin arma

2

Pto

Punto de servicio 10 horas
de lunes a viernes diurno,
sin arma

CANT

U

DESCRIPCIÓN

UBICACIÓN

HORARIO
Turno 1 de 06:00am
18:00pm
Garita 1: Acceso 1 (Garita
Turno 2 de 18:00pm
Principal)
06:00am
Incl. SacaFrancos
Garita
2:
Acceso
2
(Parqueaderos)
Turno de 06:00am
Punto
Móvil: Ronda
en 16:00pm
Instalaciones UMSC

PERSONAL
a
a

2 Guardias + 1
Sacafranco

a

2 Guardias

INSTALACIONES DE LA CASA DE BIENESTAR Y VIDA (24 de Mayo)

1

Pto

Punto de servicio 24 horas
de lunes a domingo, Incl.
Feriados, sin arma

CANT

U

DESCRIPCIÓN

UBICACIÓN

HORARIO
Turno 1 de 06:00am
18:00pm
Garita 1: Acceso 1 (Garita
Turno 2 de 18:00pm
Principal)
06:00am
Incl. SacaFrancos

PERSONAL
a
a

2 Guardias + 1
Sacafranco

INSTALACIONES DE LA CASA DE BIENESTAR Y VIDA (24 de Mayo)
Punto de servicio 24 horas
de lunes a domingo, Incl.
Feriados, con arma no
letal.

UBICACIÓN

HORARIO
Turno 1 de 06:00am
Garita 1: Acceso 1 (Garita
18:00pm
Principal)
Turno 2 de 18:00pm
Garita
2:
Acceso
2
06:00am
(Parqueaderos)
Incl. SacaFrancos

2

Pto

9.

PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS

PERSONAL
a
a

4 Guardias + 1
Sacafranco

El Contratista brindará el servicio de seguridad y guardianía para protecció n y custodio de la
Instalaciones de la Unidad Metropolitana de Salud Centro y las Casas de Bienestar y Vida; así
como también velará por la seguridad del paciente, personal médico, administrativo y visitantes
que se encuentren en el interior de los Inmuebles, en puntos distribuidos de la siguiente manera:
INSTALACIONES DE LA UNIDAD METROPOLITANA DE SALUD CENTRO
CANTIDAD UNIDAD
DESCRIPCIÓN
UBICACIÓN
Punto de servicio permanente 24
1
Punto
horas de lunes a domingo, Incluido. -Garita 1: Acceso 1 (Garita Principal)
Feriados, sin arma
Punto de servicio 10 horas de lunes -Garita 2: Acceso 2 (Parqueaderos)
2
Punto
a viernes diurno, sin arma
-Punto Móvil: Ronda en Instalaciones UMSC

INSTALACIONES DE LA CASA DE BIENESTAR Y VIDA (24 de Mayo)
CAN
T

UNIDAD

DESCRIPCIÓN

1

Punto

Punto de servicio permanente 24 horas de
lunes a domingo, Incluido. Feriados, sin
arma

UBICACIÓN
-Garita 1: Acceso 1 (Garita Principal)

INSTALACIONES DE LA CASA DE BIENESTAR Y VIDA (La Ronda)
CAN
T

UNIDAD

DESCRIPCIÓN

2

Punto

Punto de servicio permanente 24
horas de lunes a domingo, Incluido
Feriados, con arma no letal

UBICACIÓN
-Garita 1: Acceso 1 (Garita Principal)
-Garita 2: Acceso 2 (Parqueaderos)

*El servicio deberá incluir personal saca-franco que sea necesario para dar cumplimiento al
servicio, así como personal específico para la Supervisió n de todos los puntos.
-Proveer al personal de todo el equipo mínimo solicitado en los términos de referencia.
-Una vez adjudicada la empresa deberá designar un supervisor quien será el que coordine las
actividades del personal y novedades de manera oportuna.
-Se realizarán informes mensuales de las actividades realizadas por el personal de seguridad y de las
novedades encontradas.
-Todos los vigilantes asignados y los que posteriormente se incorporen, deberán presentar su hoja de
vida en la que se incluirá toda la información de los requisitos previamente solicitados, información que
deberá ser entregada al Administrador de Contrato para su respectiva aprobación.
-El proveedor del servicio preveerá el personal necesario para reemplazos en caso de ser necesarios,
relevos del personal asignado, etc. Todo cambio deberá ser reportado oportunamente al Administrador
de Contrato para su respectiva autorización.
-El Contratista presentará un cronograma anual de capacitaciones a su personal; el cual deberá constar
al menos dos veces al año capacitaciones de re-entrenamiento.
-El Contratista al momento de la suscripción del contrato deberá presentar las Garantías y Pólizas
solicitadas.
-El personal no deberá trabajar más de 12 horas diarias, cumpliendo con la legislación laboral y/o
normativa legal vigente.
-El contratista dará cumplimiento estricto a lo que indica el mandato 8 en relación a la contratación de
personal.
-Dotar al personal de los insumos y dar facilidades que eviten exponer al personal asignado para esta
contratación al COVID mientras dure la pandemia
-El contratista debe nombrar un Coordinador de Enlace que permanezca en contacto con el
administrador de contrato.
-El contratista no debe realizar cambios de personal sin previa autorización del Administrador de
Contrato.

10.

REQUISITOS MÍNIMOS

a. Personal técnico mínimo
CANTIDAD

FUNCIÓN

1

Supervisor de
seguridad
(motorizado)

10

3

Guardias de
Seguridad

NIVEL DE
ESTUDIO
Bachiller

Bá sica

Saca francos
Bá sica

TITULO

EXPERIENCIA

Bachiller
cualquier
especialidad

Experiencia en
supervisió n de
seguridad y
vigilancia

Educació n
bá sica
en
aplicació n del
literal C del Art.
4 de la Ley
Vigilancia
y
Seguridad
Privada

Educació n
bá sica
en
aplicació n del
literal C del Art.
4 de la Ley
Vigilancia
y
Seguridad
Privada

TIEMPO DE
EXPERIENCIA
2 añ os

Experiencia en
seguridad y
vigilancia

1 añ o

Experiencia en
seguridad y
vigilancia

1 añ o

MEDIO DE
VERIFICACIÓN
Hoja de Vida
actualizada,
Certificado de
trabajo y copia
de título de
bachiller

Hoja de Vida,
cé dula de
ciudadanía,
Certificado de
trabajo

Hoja de Vida,
cé dula de
ciudadanía,
Certificado de
trabajo

Fuentes o medios de verificación
Hoja de vida actualizada y copia de los siguientes documentos con:









Certificado médico actualizado.
Certificado de aptitud psicológica emitido por un profesional afín.
Certificado(s) de capacitación como guardia de seguridad.
Curso(s) realizado(s) en el área de seguridad.
Certificado de Honorabilidad.
Copia de credencial emitida por el Ministerio del Interior para ejercer funciones de
guardia de seguridad
Certificado (s) que acredite la experiencia solicitada
Certificado de no registrar antecedentes penales

b. Equipo mínimo
ÍTE
M

DESCRIPCIÓN

CANT.

1

Armamento no letal y municiones que corresponda

2

2

Automotor

1

3

Equipamiento

10

4

Gas pimienta

10

5

Linterna profesional

4

6

Chaleco antibalas

10

7

Radios portá tiles operativos

7

8

EPP protecció n especial Overall Anti fluidos
Reusable

10

9

Uniforme e identificació n

10

10

Bitá coras: (libros de registros y novedades).
Membretadas y numeradas.

5

CARACTERÍSTICAS

MEDIO DE VERIFICACIÓN

Pistola calibre 9mm o revolver calibre 38 mm o El oferente deberá presentar
similar (los permisos de cada arma vigente), copia de factura o contrato de
balas de goma/cera/plá stico y/o salva.
arrendamiento que acredite la
propiedad del equipo
El oferente deberá presentar
copia de factura o contrato de
Motocicleta de 125 cc o superior o vehículo de
arrendamiento o copia de
2000 cc o superior para uso de supervisió n.
matrícula que acredite la
propiedad del equipo
El oferente deberá presentar
copia de factura o contrato de
Cinto, Tolete y Portatolete
arrendamiento que acredite la
propiedad del equipo
Compuesto por químicos contenidos en El oferente deberá presentar
rociadores, espolvoreadores, gasificadores o copia de factura o contrato de
aná logos, y artefactos electró nicos que só lo arrendamiento que acredite la
producen efectos pasajeros en el organismo propiedad del equipo
humano, sin llegar a provocar la pé rdida del
conocimiento.
El oferente deberá presentar
En Buen estado, de 2 a 4 pilas R14, con un
copia de factura o contrato de
mínimo de 10.000 CP - candelas de potencia
arrendamiento que acredite la
luminosa.
propiedad del equipo
El oferente deberá presentar
copia de factura o contrato de
Chaleco antibalas tipo II o III homologado
arrendamiento que acredite la
propiedad del equipo
Debe tener cobertura en la ciudad de Quito, El oferente deberá presentar
para enlace operativo entre los diferentes copia de factura o contrato de
puestos de guardia de frecuencia UHF/VHF arrendamiento que acredite la
con un alcance mínimo de 5 km
propiedad del equipo
Con tecnología anti fluido, anti bacterial y El oferente deberá presentar
antiestá tica. Con capucha que cubra la cabeza copia de factura o contrato de
hasta la frente. Elá sticos en la capucha, puñ os arrendamiento que acredite la
de manos y pies. Cierre central. Bolsillos en propiedad del equipo
ambos lados. Debe ser Reusable y lavable.
El oferente deberá presentar
Uniforme
e
identificació n
personal copia de factura o contrato de
proporcionado
por
la
empresa
con arrendamiento que acredite la
características propias de la empresa propiedad del equipo
aprobados por la Policía nacional y el Comando
Conjunto de las Fuerzas Armadas, incluye
Botas de Trabajo y Poncho de Aguas.
El oferente deberá presentar Se
presentará
carta
de
Libros de registros y novedades. Membretadas
compromiso
que
el
y numeradas. (De acuerdo a necesidad)
adjudicatario proveerá de estos
materiales.

c. Experiencia general

Tipo
de
Experiencia

Descripción

Monto de
experiencia general
mínima requerida
en relación al
presupuesto
referencial (sin
incluir IVA)

Experiencia
General

Presentar Contratos, Actas
Entrega-Recepción
Definitivas, de cumplimiento
de entrega de SERVICIO DE
SEGURIDAD Y VIGILANCIA
en el sector privado
o
público.

$ 25.400,02

Temporalidad

Monto mínimo
requerido por cada
contrato en relación al
monto determinado
en la experiencia
mínima general (sin
incluir IVA)

Número
de
proyectos

Últimos 15 años

$ 2.540

10

Nota: Las condiciones señaladas no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados
por el oferente, para acreditar la experiencia mínima general, sino, al cumplimiento de dichas condiciones
en relación a los montos mínimos requeridos para cada tipo de experiencia. Favor detallar conforme
indica la normativa
d. EXPERIENCIA ESPECIFICA

Tipo
de
Experiencia

Descripción

Monto de
experiencia general
mínima requerida
en relación al
presupuesto
referencial (sin
incluir IVA)

Experiencia
Específica

Presentar Contratos, Actas
Entrega-Recepción
definitivas, facturas y/o
certificados de cumplimiento
de entrega de SERVICIO DE
SEGURIDAD Y VIGILANCIA
EN
INSTITUCIONES
DE
SALUD en el sector privado
o público.

$ 12.700,01

Temporalidad

Monto mínimo
requerido por cada
contrato en relación al
monto determinado
en la experiencia
mínima general (sin
incluir IVA)

Número
de
proyectos

Últimos 5 años

$ 1.270,00

10

Nota: Las condiciones señaladas no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados
por el oferente, para acreditar la experiencia mínima general, sino, al cumplimiento de dichas condiciones
en relación a los montos mínimos requeridos para cada tipo de experiencia. Favor detallar conforme
indica la normativa
e. Otros Parámetros de calificación
Otros Parámetros
PERMISO DE OPERACIONES
PERMISO DE HORARIOS

Descripción /Indicador/Dimensión
Copia del permiso de operaciones vigente emitido por la institución
correspondiente.
Copia del permiso de horarios otorgado por el Ministerio de Trabajo,
vigente.

PERMISO VIGENTE UNIFORMES
COPIA DE REGLAMENTO
CONTRATO MÉDICO
CERTIFICADO PERMISO DE PORTE
ARMAS no letal
NOMBRAMIENTO DEL
REPRESENTANTE LEGAL
CONRATO DE FRECUENCIA DE
RADIO
CARTA CUMPLIMIENTO
METODOLOGIA

11.

Copia del permiso vigente de uniformes otorgado por la Unidad de
Control.
Reglamento de Salud y Seguridad Ocupacional aprobado por el
Ministerio de Trabajo
Contrato de médico ocupacional registrado en el Ministerio de
Trabajo y Senescyt
Certificado del permiso de porte de armas no letal individual emitido
por el Conjunto de Fuerzas Armadas vigente
Nombramiento del representante legal inscrito en el registro mercantil

Copia de Concesión de uso de frecuencias actualizado
El oferente deberá presentar una carta en la que indique que deberá
cumplimientos a todos los requisitos que se detalla en la metodología
de trabajo.

PLAZO
El plazo para la ejecución del contrato es de 12 meses (365 días) a partir del siguiente día de la
suscripción del mismo.
Considerar la el Art. 530 de la Resolución No. RE-SERCOP-2021-0112 “Inicio de la ejecución
contractual.- Sólo con la suscripción del contrato administrativo o el instrumento que formalice la
contratación se podrá dar inicio a la fase de ejecución contractual.
Para efectos de cómputo del plazo en la ejecución de los contratos las entidades contratantes
incluirán obligatoriamente en los documentos preparatorios o precontractuales los siguientes
parámetros:
En los contratos cuya forma de pago sea del 100% contra - entrega del producto, y siempre
que no se haya establecido condición alguna respecto del inicio del plazo contractual, este
inicia a partir del día siguiente de la suscripción del respectivo contrato…”.

12.

PRESUPUESTO REFERENCIAL

El presupuesto referencial se determina en el documento “Estudio de Mercado”. Con cargo a la partida
530208 denominada SERVICIOS DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA, proyecto Gastos Administrativos.

13.

FORMA Y CONDICIONES DE PAGO

La entidad contratante realizará 100% contra entrega del servicio con pagos parciales mensuales una
vez entregados los siguientes documentos:
 Contratos legalizados ante el Ministerio de Trabajo; en caso de no contar aún con el contrato
legalizado, deberá remitir copia del turno asignado y una carta del Gerente General
explicando la falta de legalización, en el primer mes y cuando exista ingresos de personal.
 Acta entrega recepción parcial y/o definitiva
 Informe de Satisfacción del Administrador de Contrato
 Factura Original debidamente validada.
 Certificado Bancario con indicación de cuenta activa.
 Informe de la empresa de seguridad indicando actividades realizadas y novedades detectadas.
 Certificado de obligaciones Patronales al día (Certificado de NO adeudar IESS)
 Comprobante de pago IESS (mes caído)
 Avisos de entrada y salida del IESS (de ser el caso)
 Roles de pago de personal asignado debidamente validados.
 Comprobante Tributario (Certificado de NO adeudar SRI)
 Certificados de satisfacción por cada área de la UMSC y CASAS DE BIENESTAR Y VIDA.
14.

VALIDEZ DE LA OFERTA

Las ofertas se entenderán vigentes hasta 90 días calendario. En caso de que no se señale una fecha
estará vigente hasta la celebración del contrato, de acuerdo a lo establecido en el artículo 30 de la
LOSNCP.
15.

OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
 Designar al Administrador del Contrato.
 Otorgar las facilidades necesarias para la recepción del servicio;
 Verificar el cumplimiento de los términos de referencia, implementos de seguridad,
metodología de trabajo y demás actividades de los agentes asignados.
 Cumplir, recibir y tramitar con las obligaciones contractuales, pagos y todas aquellas
estipuladas en la LOSNCP y su Reglamento.
 Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren, durante
contrato, en un término de 10 días.

la ejecución del

 Suscribir las actas de entrega recepción del bien o servicio recibidos, siempre que se haya
cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción y, en general, cumplir con las
obligaciones derivadas del contrato.

16.

OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
-El contratista, deberá cumplir con todas las obligaciones que naturalmente se desprendan o emanen
del contrato suscrito, pliegos y especificaciones técnicas o términos de referencia.
-Suscribir el Acta de Entrega Recepción Definitiva de acuerdo a lo estipulado en los artículos 124 y 125
del Reglamento General a la LOSNCP en la que conste que los consumibles de impresión, cumplen con
las especificaciones técnicas solicitadas y fueron recibidos a entera satisfacción de la entidad
contratante.
-El contratista asumirá el costo que implique el transporte, distribución y movilización que le
permita entregar en óptimas condiciones el bien o servicio, es de cir, la entidad contratante no se
responsabiliza por costos adicionales por la entrega del objeto de contratación.
-Deberá suscribir el contrato en un plazo máximo de quince días según estipulado en el Reglamento
General de Aplicación de la Ley y las Resoluciones emitidas por el SERCOP, registro oficial y
resoluciones, contados a partir de la publicación de la resolución de adjudicación en el portal de
compras públicas.

17.

INDICES FINANCIEROS: (INFORMACIÓN FINANCIERA DE REFERENCIA)
Con el objeto de garantizar la capacidad de los proveedores del estado de cumplir con sus
obligaciones se verificará índices financieros se recomiendan los siguientes:

Tipo de índice

Indicador

Índice de
Solvencia

>=1

Índice de
Endeudamiento

< 1.5

Documentos de Respaldo
Presentar declaració n de
impuesto a la renta del ejercicio
fiscal correspondiente y/o los
balances presentados al ó rgano
de control respectivo.
Presentar declaració n de
impuesto a la renta del ejercicio
fiscal correspondiente y/o los
balances presentados al ó rgano
de control respectivo.

Observaciones
Se calculará dividiendo
el Activo Corriente /
Pasivo Corriente
Se calculará dividiendo
el Pasivo Total/ Activo
Total

Los índices financieros serán obtenidos de la Declaración del Impuesto a la Renta presentado al
Servicio de Rentas Internas (SRI) correspondiente al último ejercicio económico declarado y serán
referenciales más no causales de descalificación.
18.

MULTAS

Conforme lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en su
artículo 71, mismo que establece lo siguiente: “Cláusulas Obligatorias.- “(…) Las multas se
impondrán por retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales conforme al cronograma
valorado, así como por incumplimientos de las demás obligaciones contractuales, las que se
determinarán por cada día de retardo; las multas se calcularán sobre el porcentaje de las
obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse conforme lo establecido en el contrato.
En todos los casos, las multas serán impuestas por el administrador del contrato, y el fiscalizador,
si lo hubiere, el o los cuales establecerán el incumplimiento, fechas y montos”.
18.1 FALTAS LEVES.- En caso de faltas leves, se sancionará al contratista con una multa
equivalente al uno por mil (1x1000) sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentren
pendientes de ejecutarse del contrato, conforme el siguiente detalle:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

Por no cumplir con los reportes de informes de las ocurrencias del servicio (manejo de
bitácora)
No comunicar inmediatamente las novedades como: accidentes, sustracción, detenciones,
sucesos no deseados, etc.
Mala presentación personal en el uso del uniforme
No estar ubicado en el lugar asignado del vigilante para cumplimiento de sus funciones.
Fumar o ingerir alcohol en el lugar de trabajo.
Abandonar el puesto de vigilancia sin autorización y debidas acciones pertinentes para cubrir
el puesto designado.
Realizar actividades o funciones que no competen a las funciones específicas de seguridad.
Por no contar con el equipo solicitado en los Términos de referencia.
Por no cancelar el sueldo del personal a tiempo (dentro de los 8 primeros días de cada mes).
Por disponer que un guardia labore más de 12 horas en un punto.
Por el incumplimiento del cambio o remoción inmediatos del personal de guardias solicitado
por la Institución.

18.2 FALTAS GRAVES.- En caso de faltas graves, se sancionará al contratista con una multa
equivalente al dos por mil (2x1000) sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentren
pendientes de ejecutarse del contrato, conforme el siguiente detalle:
a. Reincidencia de una falta leve luego de haber sido notificada o no haber realizado la corrección
de dicha falta.
b. No cubrir un puesto de servicio, siempre que esto no sea producto de causas de fuerza mayor o
caso fortuito debidamente comprobado y justificado por el/la contratista y justificado al
Administrador del Contrato, en este evento, la empresa contratada deberá colocar un remplazo
de forma inmediata para cubrir ese puesto de trabajo.
c. Puesto de guardia sin radio, armas, municiones, uniformes, libro bitácora, chaleco antibalas y
equipo.
d. Incumplimiento en el Control permanente de las entradas y salidas de personas, vehículos,
materiales y bienes en general desde y hacia instalaciones del inmueble.
e. Guardia libando o con indicios de haber ingerido alcohol o estar bajo efecto de alguna sustancia
psicotrópica prohibida por la Ley. (Será necesaria la inmediata separación y remplazo definitivo de
la persona que incurra en esta falta).

f. No destinar personal que cumpla con las funciones de supervisor para el control de los puestos
de servicio en el inmueble.
g. Utilizar los bienes del inmueble y oficinas de Unidad Metropolitana de Salud Centro y sus
dependencias, sin la debida autorización o permitir de forma directa o indirecta, la sustracción de
bienes muebles u objetos encomendados a ellos mediante inventario, de incurrir en esta falta se
tomarán las acciones legales pertinentes.
h. No presentar inmediatamente los informes correspondientes sobre siniestro y demás informes
que
19.

GARANTÍAS
De conformidad a los Artículos 74 y 76, de la LOSNCP, el proveedor entregará las siguientes garantías:
Art. 74.-Garantía de Fiel Cumplimiento.- Para seguridad del cumplimiento del contrato y para
responder por las obligaciones que contrajeren a favor de terceros, relacionadas con el contrato, el
adjudicatario, antes o al momento de la firma del contrato, rendirá garantías por un monto
equivalente al cinco (5%) por ciento del valor de aquel. En los contratos de obra, así como en los
contratos integrales por precio fijo, esta garantía se constituirá para garantizar el cumplimiento del
contrato y las obligaciones contraídas a favor de terceros y para asegurar la debida ejecución de la
obra y la buena calidad de los materiales, asegurando con ello las reparaciones o cambios de
aquellas partes de la obra en la que se descubran defectos de construcción, mala calidad o
incumplimiento de las especificaciones, imputables al proveedor.
De conformidad a lo establecido en el Artículo 74 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública. “…si la oferta económica adjudicada fuese inferior al presupuesto referencial en un porcentaje igual
o superior al diez (10%) por ciento de éste, la garantía de fiel cumplimiento deberá incrementarse en un
monto equivalente al veinte (20%) por ciento de la diferencia entre el presupuesto referencial y la cuantía
del contrato.”
19.1 Otras Garantías
El oferente adjudicado deberá presentar previo a la suscripción del contrato las siguientes pólizas:
i. Póliza de Responsabilidad Civil.- Conforme lo indicado en el Reglamento a la Ley de
Vigilancia y Seguridad Privada, en su artículo 26, que establece lo siguiente: “Póliza de
Responsabilidad Civil.- Al momento de suscribir un contrato de prestación de servicios
de vigilancia y seguridad privada, la Compañía deberá justificar que cuenta con una
póliza de responsabilidad civil contra daños a terceros y/o usuarios, para garantizar a
quienes puedan resultar perjudicados en el proceso de la prestación de servicios, con
un valor asegurado mínimo de cien mil dólares de los Estados Unidos de América.
ii. Póliza de Seguros de Vida y Accidentes.- Copia de Póliza de Seguros de Vida y
Accidentes, conforme lo indicado en el Reglamento a la Ley de Vigilancia y Seguridad
Privada, en su artículo 27, que establece lo siguiente: “Póliza de Seguros de Vida y
Accidentes.- Para salvaguardar la integridad física del personal operativo, que se
deriven de su actividad de vigilancia, las empresas de seguridad privada contratarán
una póliza de seguro de vida y accidentes que tenga una cobertura por muerte

accidental, incapacidad total y permanente, con un valor asegurado mínimo de
cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de América; y, gastos médicos, con un
valor asegurado mínimo de veinte mil dólares de los Estados Unidos de América por
evento”.
Las pólizas señaladas anteriormente deberán encontrarse vigentes durante toda la ejecución del contrato.
20. PARÁMETROS DE CALIFICACIÓN
La evaluación de la oferta técnica se realizará, utilizando la metodología “cumple o no” a fin de
verificar el cumplimiento de los términos de referencia y/o especificaciones técnicas.
PARAMETROS DE CALIFICACION

CUMPLE

NO CUMPLE

OBSERVACIONES

Integridad de la oferta
Formulario de compromiso de asociación o
consorcio (de ser procedente).
Experiencia General Mínima del Proveedor
Experiencia Específica del Proveedor
Umbral de VAE
Términos de referencia
Equipo mínimo
Personal Técnico mínimo
Experiencia del personal técnico mínimo
Formulario Política de transparencia del
Gobierno Autónomo Descentralizado del
Distrito Metropolitano de Quito.

El oferente deberá adjuntar a la
oferta técnica económica el
Formulario
Política
de
Transparencia del Gobierno
Autónomo Descentralizado del
Distrito Metropolitano de Quito
debidamente
suscrito,
de
conformidad a la Resolución de
Alcaldía Nro. A – 044.

Otros parámetros resueltos por la entidad
contratante

El oferente deberá adjuntar
los documentos descritos en
el Numeral 10 Literal e

21.

RECOMENDACIÓN DE COMISIÓN TÉCNICA
DESCIRPCIÓN

NOMBRE

C.I.

Delegado de máxima
autoridad

David Pazmiño

1716768161

Profesional Afín al objeto de
contratación

María José Suarez

1717539223

Titular o delegado del Área
Requirente

Viviana Navarrete Cruz

1719243576

22.

RECOMENDACIÓN DE ADMINISTRADOR DE CONTRATO U ORDEN DE COMPRA

La unidad requirente, recomienda designar al Arq. José Luis Vallejo en la calidad de Administrador del
Contrato, quien será el responsable de tomar las medidas necesarias para su adecuada ejecución en
apego a la normativa vigente. Además será quien estará a cargo de recibir el servicio a satisfacción.

23.
RECOMENDACIÓN DEL TÉCNICO DE RECEPCIÓN
La unidad requirente, recomienda designar al Lcdo. Santiago Cruz en la calidad de Técnico No
Interviniente en la ejecución de contrato, quien será el responsable de recibir el servicio a satisfacción y
suscribir las actas conjuntamente con el Administrador de Contrato.

24. FIRMAS DE RESPONSABILIDAD DE LAS ESPECIFICACIONES TÉCNICAS:

Firmado electrónicamente por:
Firmado electrónicamente por:

JOSE LUIS
VALLEJO
MEDIAVILLA

DIEGO
FACUNDO RON

Elaborado por: Arq. José Luis Vallejo

Autorizado por:

Ing. Diego Ron

Cargo:

Cargo:

SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO FINANCIERO

RESPONSABLE SERVICIOS GENERALES

