Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA LA ADQUISICIÓN DEL MEDICAMENTO
MEDIOS DE CONTRASTE BASADO EN GADOLINIO LÍQUIDO PARENTERAL 0.5 MMOL A 1 MMOL (MINIMO 7.5
ML)

Quito, 04 de marzo de 2022
1.

ANTECEDENTES

El artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: Son deberes patrimoniales del Estado (…)1. Garantizar sin
discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en
particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes (…)”.
El artículo 32 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya
realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el
trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir”.
El artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: “Las compras públicas cumplirán con criterios de
eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en
particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas”.
Considerando que el propósito de esta Casa de Salud, se orienta a la garantía de los derechos en salud y cumplir las metas del Plan
Nacional de Desarrollo para el Buen Vivir, al mejorar las condiciones de vida de la población ecuatoriana a través de la
implementación del Modelo de Atención Integral de Salud Familiar Comunitario e Intercultural (MAIS-FCI) que bajo los principios de
la estrategia de atención primaria de Salud Renovada, transformó el enfoque medico biológico, hacia un enfoque centrado en el
cuidado de la salud individual, familiar comunitaria y del entorno. Por lo tanto, el MAIS-FCI, va orientado a fortalecer la curación,
recuperación, rehabilitación de la salud para brindar una atención integral, de calidad y de profundo respeto a las personas en su
diversidad y .su entorno, con lo expuesto Hospital de Especialidades Eugenio Espejo se ve en la obligación de adquirir fármacos
para el presente periodo fiscal 2022, necesarios e indispensables para lograr su pleno funcionamiento acorde a las NORMAS DE
SALUD vigentes en el país.
Con estos antecedentes, se ve la necesidad de adquirir el medicamento MEDIOS DE CONTRASTE BASADO EN GADOLINIO
LÍQUIDO PARENTERAL 0.5 MMOL A 1 MMOL (MINIMO 7.5 ML) debido a que nuestra casa de salud es una institución de
especialidades que cuenta con 36 especialidades médicas, 14 especialidades quirúrgicas, 22 especialidades clínicas, 5 áreas de
transición y área de emergencia, por lo que se han elaborado especificaciones técnicas en base a la lista de medicamentos
homologados y estandarizados por el Ministerio de Salud pública, los cuales son aprobados en el Comité Farmacoterapia Nro.
HEEE-CFT-004-2021, cabe recalcar que el requerimiento ha sido viabilizado en base a las necesidades institucionales del
Hospital.

2.

OBJETIVO DE LA COMPRA

2.1 GENERAL.


Cubrir las necesidades que se presentan en los servicios de esta Casa de Salud, brindando seguridad, comodidad, una
atención adecuada con asistencia integral a todos los pacientes, como es prioridad para el Hospital de Especialidades
Eugenio Espejo.

2.2 ESPECÍFICOS



3.

Contar con los Medicamentos MEDIOS DE CONTRASTE BASADO EN GADOLINIO LÍQUIDO PARENTERAL 0.5 MMOL
A 1 MMOL (MINIMO 7.5 ML) para el Hospital de Especialidades Eugenio Espejo.
Entregar medicamentos de manera oportuna y ágil a fin de que el paciente se encuentre a entera satisfacción .
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

En este contexto el Hospital de Especialidades Eugenio Espejo realizará la adquisición de:

Hospital de Especialidades Eugenio Espejo

CPC

3526053420
05

NOMBRE
GENÉRICO
(descripción
del principio
activo)

FORMA
FARMACÉUT
ICA

CONCENT
RACIÓN

PRESENTA
CIÓN

CANTIDAD
REQUERID
A

STOCK A
LA
FECHA
(Bodega
+
farmacia
s)
(en
unidades
)

LIQUIDO
PARENTER
AL

0.5
MMOL A
1 MMOL

Caja x
vial(es)
(mínimo
7,5 mL)

1800

0

MEDIOS DE
CONTRASTE
BASADO EN
GADOLINIO

Consumo
promedio
mensual
(en
unidades)

STOCK
MÍNIMO

STOCK
MÁXIMO

TIEMPO
DE
ABASTECI
MIENTO

120

120

1800

15

DISTRIBUCIÓN
(SERVICIO)

Imagenologi
a

NOTA. CPC sugerido por la unidad de contratación pública mediante documento Nro. MSP-CZ9-HEEE-DAFUCP-2022-0068-M
Concordancia:

Stock Máximo: stock de medicamentos para 15 meses de abastecimiento
Stock mínimo: stock de medicamentos para 1 mes de abastecimiento
Fuente: Todos los servicios que requieran
Realizado por: Equipo Farmacia Institucional.

1. Descripción del medicamento
1.1 DCI:

Medios de contraste basados en Gadolinio

1.2 Forma farmacéutica:

Liquido Parenteral

1.3 Concentración:

0.5 mmol a 1 mmol

1.4 Presentación comercial:

Caja x vial(es) (mínimo 7,5 mL)

1.5 Vía de administración:

Vía parenteral/ intravenosa

1.6 Periodo de vida útil:

Según consta en el certificado de registro sanitario y acorde a la normativa legal vigente

1.7 condiciones de almacenamiento:

- No mayor a 30°C
- El envase primario debe garantizar su estabilidad físico-química y microbiológica

2. Envase - Empaque:
2.1 Envase primario:

De acuerdo con lo establecido en el certificado de registro sanitario ecuatoriano. La información debe estar impresa con
caracteres nítidos en idioma castellano, claramente legible e indeleble al manejo usual.

2.1.1 Características del
envase primario:

De acuerdo con lo establecido en el certificado de registro sanitario. (Los frascos se rotularán con etiquetas firmemente
adheridas.)

2.1.2 Rotulación del envase
primario:

De acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Registro Sanitario para Medicamentos en General. Además, incluir la
leyenda: "Medicamento gratuito. Prohibida su venta"

2.2 Envase secundario:

Debe contener información impresa en idioma castellano en caras contiguas, con caracteres nítidos, claramente legibles
que permitan la lectura rápida, y resistentes a la manipulación.

2.2.1. Características del
envase secundario:

Caja de cartulina u otro material, según lo establecido en el certificado de registro sanitario, debe proteger al
medicamento de la manipulación a la cual será sometido durante su almacenamiento. El tamaño debe ser acorde con el
contenido interno

2.2.2. Rotulación del envase
secundario:

De acuerdo con lo establecido en el Reglamento de Registro Sanitario para Medicamentos en General. Además, debe
incluir la leyenda: “Medicamento gratuito. Prohibida su venta”

2.3. Envase terciario:

Cajas de cartón u otro material resistente a la estiba, en buenas condiciones, sellado con cinta de embalaje, su tamaño
debe ser congruente con el contenido interno a fin de garantizar la integridad del producto durante el transporte y
almacenamiento. La caja debe tener la simbología necesaria para su correcta manipulación, conservación y apilamiento
durante el almacenamiento.

2.3.1. Características del
envase terciario:

Cajas de cartón u otro material resistente a la estiba, en buenas condiciones, sellado con cinta de embalaje, que garantice
la integridad del contenido, el transporte y un adecuado almacenamiento. En una de sus caras colocar la palabra “FRÁGIL”

2.3.2. Rotulación del envase
terciario:

1. Nombre genérico 2. Forma farmacéutica 3. Concentración del principio activo 4. Contenido del envase 5. Número de
lote 6. Fecha de expiración 7. Fabricante/proveedor y país de origen 8. Condiciones de almacenamiento

Hospital de Especialidades Eugenio Espejo

3. REQUISITOS SANITARIOS Y PARA
RECEPCIÓN TÉCNICA (Control post
registro nivel I)

TODO MEDICAMENTO PARA SU COMERCIALIZACIÓN DEBE CUMPLIRCON LOS REQUISITOS SANITARIOS ESTABLECIDOS
EN
LA
LEYORGÁNICA DE SALUD: REGISTRO SANITARIOBUENAS PRÁCTICAS DE MANUFACTURA – BPMBUENAS
PRÁCTICAS DE ALMACENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN YTRANSPORTE
- BPADT (para los distribuidores) FIJACIÓN DE PRECIOSPRESENTAR PARA RECEPCIÓN TÉCNICA
- Copia simple del Certificado de Registro Sanitario ecuatoriano vigente del medicamento
- Copia simple del Certificado de BPM o Certificado de Producto Farmacéutico (para fabricantes extranjeros)
- Copia simple del Certificado de Análisis de Control de Calidad del lote(s) del medicamento a entregar.
- Copia simple de orden de compra/contrato de adquisición (según proceso de adquisición aplicado), a fin de verificar las
especificaciones técnicas del objeto de contratación.5. RESPONSABLES Y FECHA

Fuente: Dirección Nacional de Medicamentos.

4.

PRESUPUESTO REFERENCIAL

El presupuesto referencial deberá ser tomado del Estudio de Mercado, realizado conforme la Resolución Nro. RE-SERCOP-20160000072 de 31 de agosto de 2016 (reformada).
El cálculo del presupuesto referencial fue determinado de conformidad al documento denominado ESTUDIO DE MERCADO PARA LA
DEFINICIÓN DEL PRESUPUESTO REFERENCIAL”, para la contratación de ADQUISICIÓN DEL MEDICAMENTO MEDIOS DE CONTRASTE
BASADO EN GADOLINIO LÍQUIDO PARENTERAL 0.5 MMOL A 1 MMOL (MINIMO 7.5ML)

5.

PLAZO DE EJECUCIÓN:

La presente contratación tendrá un plazo de ejecución de 5 días calendario contados desde el siguiente día de la firma del contrato.

6.

FORMA Y CONDICIONES DE PAGO

Forma de pago: La forma de pago será del 100% contra entrega del total de los bienes en las fechas y cantidades establecidas en el
HOSPITAL DE ESPECIALIDADES EUGENIO ESPEJO, previa suscripción del acta entrega recepción definitivo a entera satisfacción de la
entidad contratante, suscrita por el administrador de contrato, el técnico que no intervino en el proceso de contratación y el
contratista, según lo establecido en el Art. 124 del RGLOSNCP y la emisión de la factura correspondiente.

7. LUGAR Y FORMA DE ENTREGA
La recepción de los medicamentos se realizará en la Bodega de Medicamentos, mediante el procedimiento:
Recepción de medicamentos
Procedimientos de recepción: La recepción de los medicamentos se realizará mediante el procedimiento:


Recepción técnica: Realizada por un profesional Químico o Bioquímico farmacéutico responsable técnico de la Bodega de
Medicamentos del Hospital de Especialidades Eugenio Espejo, quien verificará, monitoreará y controlará las
especificaciones técnicas de cada lote de los medicamentos recibidos y emitirá el reporte de control de especificaciones
técnicas respectivo, documento que servirá de base a los responsables de la recepción administrativa para la suscripción
del acta correspondiente.

Para la recepción técnica de los medicamentos, el proveedor entregará por una sola vez copia del contrato vigente, además copias
simples de los siguientes documentos:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Copia del Certificado de Registro Sanitario vigente o su equivalente, de conformidad a lo establecido por la Autoridad
Sanitaria Nacional.
Copia del Certificado de Análisis de Control de Calidad de cada lote, firmado por el analista, revisado y suscrito por el
jefe de Control de Calidad del laboratorio fabricante con el respectivo número de análisis.
Copia del Certificado Buenas Prácticas de Manufactura vigente.
Copia de Fijación de precios (Fijación de Precio techo o resolución de régimen liberado de precio).
Copia del Certificado Buenas Prácticas de Almacenamiento Distribución y Transporte vigente.
Copia del Permiso de Funcionamiento vigente

Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
Los medicamentos deben cumplir con los requisitos establecidos en las correspondientes Fichas Técnicas, observando además las
consideraciones especiales especificadas en el contrato.
La recepción técnica descrita, constituye el control post registro, nivel 1. Se observará lo siguiente:
El etiquetado o rotulado de los envases primarios, secundarios y terciario estará escrito en idioma castellano e impreso en
caracteres claramente legibles e indelebles y deberá contener la información de acuerdo con las exigencias técnicas requeridas
para la obtención del Registro Sanitario.
El etiquetado y otros se ceñirán a lo dispuesto en el artículo 31, del Reglamento de Registro Sanitario para Medicamentos en
General, publicado en Registro Oficial Suplemento 335 de 07-dic-2010 y Registro Oficial 586 de 29 de noviembre del 2011.

Tabla Nro.3 Etiquetado de Envase Primario, Secundario y Empaque Externo















Envase Primario.
Nombre genérico o D.C.I
Forma Farmacéutica
Concentración del principio activo.
Logo o nombre del laboratorio
fabricante
Impresión
de
unidades
de
dosificación (número de unidades:
tabletas, cápsulas, mililitros, etc.).
Número de Lote
Fecha expiración
Logo o nombre del laboratorio
fabricante.
Nº Registro Sanitario vigente
Leyenda “Medicamento gratuito,
prohibida su venta.”
En
caso
de
Medicamento
Genérico, figure en caracteres
legibles e indelebles las palabras
“MEDICAMENTO GENÉRICO”, con
letras mayúsculas, en color rojo
Precio de Venta al Público de
preferencia NO IMPRESO






















Envase Secundario
Nombre genérico del medicamento
Nombre genérico (si aplica)
Principio activo y concentración
Forma farmacéutica
Contenido del Envase
Presentación (acorde a lo indicado
en el registro sanitario)
Número de Lote
Fecha elaboración
Fecha expiración
Vía de Administración
Composición
(formula
cualicuantitativa)
Nombre del Químico Farmacéutico
responsable (para medicamentos
nacionales)
Nº Registro Sanitario vigente
Logo o nombre del laboratorio
fabricante
Condiciones de Almacenamiento
En caso de Medicamento Genérico,
figure en caracteres legibles e
indelebles
las
palabras
“MEDICAMENTO GENÉRICO”, con
letras mayúsculas, en color rojo
Leyenda “Medicamento gratuito
Prohibida su venta.”
Precio de Venta al Público de
preferencia NO IMPRESO
Cantidad del producto






Empaque Externo
La caja de cartón debe estar
bien sellada con cinta de
embalaje.
La caja no debe estar rota,
humedad o con algún signo
que evidencie deterioro del
medicamento
El cartón debe estar rotulado
con la siguiente información:
 Nombre
del
medicamento
 Número de lote
 Fecha de expiración
 Fabricante

Fuente: Reglamento de Registro Sanitario para Medicamentos en General
Realizado por: Equipo de Farmacia Institucional.

El Hospital de Especialidades Eugenio Espejo deberá notificar en el plazo de 5 días al proveedor cuando se solicite el análisis post
registro de un medicamento, en el cual se indique el lote que se va a analizar.
En caso que los resultados de los análisis del control post registro Nivel 2 y/o Nivel 3, evidencien incumplimiento de las
especificaciones técnicas, el Hospital de Especialidades Eugenio Espejo notificará al proveedor y a la Autoridad Sanitaria Nacional, el
inicio de las acciones correspondientes.
El costo de los análisis Nivel 2 y/o Nivel 3 será asumido por el proveedor – contratista el cual deberá reponer la cantidad de
muestras usadas para el mismo una vez recibida la notificación.

Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
Recepción Administrativa: Realizada por el Administrador del contrato, guardalmacén y técnico a fin (no intervino en el proceso
precontractual), designado por la Máxima Autoridad del Hospital de Especialidades Eugenio Espejo.
El Hospital de Especialidades Eugenio Espejo aplicará las sanciones correspondientes al proveedor por el incumplimiento de la
orden de compra de conformidad con lo dispuesto por el artículo 98 de la LOSNCP, previo informe del administrador del contrato.

8.

PARÁMETROS DE EVALUACIÓN CUMPLE / NO CUMPLE
Adicionalmente se establecerá la metodología de evaluación de los parámetros de
calificación:

Tabla Nro. 3 Parámetros para evaluación de ofertas.
PARÁMETRO SOLICITADO
CUMPLE
Integridad de la Oferta
Cumplimiento de especificaciones técnicas

NO CUMPLE

OBSERVACIONES

Experiencia general
Experiencia Específica
Patrimonio (Personas Jurídicas) *
Valor Agregado Ecuatoriano
Otros Parámetros

8.1 OTROS PARÁMETROS

DESCRIPCIÓN

DIMENSIÓN

Registro Sanitario Vigente a la fecha.

Copia simple del Registro Sanitario

Acuerdo de Fijación de precios techo.

Copia simple del acuerdo

Buenas prácticas de manufactura vigente a
la fecha
Permiso de Funcionamiento

Copia simple del certificado

Certificado de Buenas Prácticas de
Almacenamiento, Distribución Y
Transporte - BPADT
Ficha técnica del medicamento

Copia simple del Certificado de Buenas Pácticas de
Almacenamiento, Distribución Y Transporte - BPADT

Autorización para distribuir el producto o
de exclusividad según el caso

Copia simple de la carta de autorización

Copia simple del Permiso de Funcionamiento Vigente

Copia de la ficha técnica

8.2 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:
No aplica

8.3 EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO:
No aplica

8.4 EQUIPO MÍNIMO
No aplica

8.5 EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA
CUADRO RESUMEN:
DESCRIPCIÓN

TIPO DE
EXPERIENCIA

EXPERIENCIA
ADQUIRIDA EN
LOS ÚLTIMOS
AÑOS

NÚMERO DE
PROYECTOS
MINIMOS

MONTO MÍNIMO
POR PROYECTO

MONTO
MÍNIMO POR
CONTRATO

Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
Presentar Actas Entrega-Recepción definitivas,
facturas y/o certificados de cumplimiento de entrega
del MEDICAMENTO “MEDIOS DE CONTRASTE
BASADO EN GADOLINIO LÍQUIDO PARENTERAL 0.5
MMOL A 1 MMOL (MINIMO 7.5ML) emitidos por la
red pública integral de salud y/o sector privado que
demuestren que el oferente ha realizado
satisfactoriamente contratos en la entrega del
MEDICAMENTO “MEDIOS DE CONTRASTE BASADO
EN GADOLINIO LÍQUIDO PARENTERAL 0.5 MMOL A 1
MMOL (MINIMO 7.5ML) objeto de la contratación.

EXPERIENCIA
ESPECÍFICA

Últimos 5 años

1

$ 7488.00

Presentar Actas Entrega-Recepción definitivas,
facturas y/o certificados de cumplimiento de entrega
de medicamentos, emitidos por la red pública integral
de salud y/o sector privado que demuestren que el
oferente ha realizado satisfactoriamente contratos en
la entrega de medicamentos, objeto de la
contratación.

EXPERIENCIA
GENERAL

Últimos 15
años

1

$ 14.976,00

9.

$ 748,80

$ 1497,60

PATRIMONIO

El patrimonio del oferente, como parámetro de evaluación, se aplicará siempre que el presupuesto referencial sea igual o superior
al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por el presupuesto inicial del estado del correspondiente.
Fuente: Codificación de resoluciones 072 art. 270 SERCOP

10. ÍNDICES FINANCIEROS
Índice de Solvencia: mayor o igual a 1,0
Índice de Endeudamiento: menor a 1,5
Para la verificación de los índices financieros deberá adjuntar la Declaración del Impuesto a la Renta del anterior ejercicio
fiscal.

11.

MÉTODO DE EVALUACIÓN POR PUNTAJE

No aplica

12. VARIACIÓN MÍNIMA DE LA PUJA
En atención a la Resolución N° RG-HEEE-001-2021 sugiere que el porcentaje de variación mínima durante la puja de acuerdo con los
rangos recomendados por el Servicio Nacional de Contratación Pública que sean del 2 %.
Información verificable en el siguiente enlace:
https://portal.compraspublicas.gob.ec/sercop/wpcontent/uploads/2016/04/Preguntas-Frecuentes-SIE_0.pdf

13. GARANTÍAS
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 y 76 del RLOSNCP, el contratista está obligado a rendir la siguiente garantía:

El contratista deberá entregar la garantía técnica del medicamento mínimo por 12 meses

Garantía de fiel cumplimiento
14. MULTAS
En atención a la Resolución N° RG-HEEE-001-2021, por cada día de retraso en el cumplimiento del contrato se aplicará una multa
del uno por mil diarios (1 x 1000), de los valores que se encuentran pendientes de acuerdo al Art. 71 de la LOSNCP.
15. VIGENCIA DE LA OFERTA.
La oferta presentada por el proveedor invitado deberá estar vigente por 90 días.
16. DELEGADO PRECONTRACTUAL / COMISIÓN TÉCNICA
Se sugiere salvo mejor criterio:

Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
NOMBRE Y APELLIDO

CARGO

DESIGNACIÓN

Dr. Diego Javier Calderón Aleman

NÚMERO DE
CÉDULA
401242649

Médico Especialista en
Radiología HEEE

DELEGADO DE LA
MAXIMA AUTORIDAD

Lcdo. Oscar Iván Molina Simbaña

1708797392

Señor Tecnólogo Radiólogo de
Imagen HEEE

DELEGADO DEL ÁREA
REQUIERNTE

Bqf. Cabezas Román Gabriela
Dolores

0604075036

Químico / Bioquímico
Farmacéutico 1

PROFESIONAL A FÍN

17. ADMINISTRADOR DEL CONTRATO
El administrador del contrato será la Ing. Lara Lopez Mishell Alexandra – Químico / Bioquímico Farmacéutico 1, con número de
cedula 1714815154, quien deberá velar por el fiel cumplimiento del contrato, cumplimiento de la normativa y además será el
responsable de suscribir las actas de entrega-recepción e informe de satisfacción (Art. 70 y 80 de LOSNCP, Art. 121 y 124 del
Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública) y Técnico que no interviene en el proceso al
Bqf. Acosta Aldaz Diana Patricia - Químico / Bioquímico Farmacéutico 1, con número de cedula 1804619458

18. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
Deberá suscribir el contrato según lo estipulado en el Reglamento general de Aplicación de la ley y las Resoluciones emitidas por el
SERCOP, registro oficial y resoluciones, contados a partir de la publicación de la resolución de adjudicación en el portal de compras
públicas.
Garantizar el cumplimiento de porcentaje Valor Agregado Ecuatoriano ofertado.











(Acorde con la naturaleza de la contratación el Hospital de Especialidades Eugenio Espejo podrá establecer condiciones
adicionales que considere pertinentes).
Entregar oportunamente el medicamento, según lo contemplado en las especificaciones técnicas, sin costo extra por el
flete;
Proveer lo certificados de análisis de control de calidad de cada lote de medicamentos entregados;
Suministrar el medicamento con un periodo de vida útil superior a 12 meses contados desde la fecha de recepción del
medicamento, lo que será garantizado con la impresión en el envase primario y envase secundario de las fechas de
fabricación y expiración;
Cubrir el costo de análisis de control de calidad post registro realizado por la Agencia de Regulación, Control y Vigilancia
Sanitaria –ARCSA-, o quien haga sus veces, cuando lo solicite el Hospital de Especialidades Eugenio Espejo;
Comprometerse a realizar el canje del medicamento próximo a caducar de acuerdo con el artículo 175 de la Ley Orgánica
de Salud, previa notificación de las Unidades Médicas del Hospital de Especialidades Eugenio Espejo, para lo cual, los
proveedores deberán retirar, a su cuenta y cargo, los productos, notificados, de las bodegas del Hospital de
Especialidades Eugenio Espejo. El canje deberá realizarse por el mismo producto, en un plazo no mayor a 30 días
posteriores a la devolución. Si previa notificación por parte del Hospital de Especialidades Eugenio Espejo el proveedor no
procede a retirar los medicamentos y estos llegan a caducar, el proveedor seguirá siendo responsable, para lo cual el
Hospital de Especialidades Eugenio Espejo procederá a notificar a la Comisaría de Salud respectiva a fin de que se aplique
la sanción al proveedor por la inobservancia de la disposición del artículo 175 de la LOS, sin perjuicio de las sanciones
aplicables de conformidad con el Contrato y los presentes especificaciones técnicas;
La responsabilidad del canje de medicamentos se mantendrá inclusive después de concluida la vigencia del Contrato,
misma que será solidaria para los distribuidores y/o laboratorios y/o casas de representación;
El proveedor asumirá la total responsabilidad sobre el medicamento entregado, además de la que le corresponde al
productor o importador. No se permite subrogación de obligaciones.
En el caso de que el bien adquirido corresponda a uno de la lista de los CPCs publicados en el portal del Servicio Nacional
de Contratación Pública que consta en el Anexo 20 de la codificación y actualizaciones de las resoluciones del SERCOP, es
obligación del proveedor adjudicado previo a la suscripción del respectivo contrato. Entregar a la entidad contratante en
calidad de documento habilitante dentro del término que establece la ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública para el efecto, los requerimientos que se indican en el Anexo 20. Según el nivel de trasferencia de Tecnología.

Hospital de Especialidades Eugenio Espejo

Nota: En el caso que se llegará a negociación en el presente proceso, se informa al proveedor que únicamente podrá
asistir a la misma el Representante Legal o su Delegado con un poder notariado.

19. OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
Los Directores o delegados y demás funcionarios designados de las Unidades Médicas deberán:

Verificar los documentos que el proveedor debe presentar, de conformidad con los intereses institucionales;

Otorgar al proveedor las facilidades necesarias para la recepción de los medicamentos;

Verificar el cumplimiento de las cantidades y especificaciones técnicas del medicamento (certificados analíticos de
control de calidad del o los lotes entregados, requisitos del envase primario, envase secundario, terciario, rotulación y
embalaje, estos últimos, establecidos en el registro sanitario)

Solicitar aleatoriamente o en caso de reportes de sospecha de falla terapéutica y/o de calidad, la realización del análisis
del control post registro por parte de la ARCSA o quien haga sus veces;

Notificar al contratista el vencimiento de la caducidad del medicamento de acuerdo al artículo 175 de la Ley Orgánica
de Salud.
20. TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONES. (# DE DIAS)
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en un plazo de 3 (tres) días
contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista.

21. RECOMENDACIÓN
Se recomienda, salvo mejor criterio, se realice el proceso de adquisición por Subasta Inversa Electrónica, según la
Normativa legal vigente.
FIRMAN.

Elaborado por:

Revisado por

Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

MARLON BOLIVAR
VILLAVICENCIO
REINOSO

LILIAN DEL
ROSARIO
ALBARRACIN GOMEZ

BQF. Marlon Villavicencio Reinoso

Dra. Lilian Del Rosario Albarracin Gómez

Coordinador de Medicamentos HEEE

Responsable de Imagenologia HEEE

Revisado por

Aprobado por:
Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

MARIA DEL CARMEN
AYNAGUANO REMACHE

BQF. María del Carmen Aynaguano Remache
Coordinadora de Medicamentos y Dispositivos
Médicos HEEE

SHICELA
MARIBEL CRUZ

Dra. Shicela Maribel Cruz Nato
Directora Médica Asistencial HEEE

