TERMINO DE REFERENCIA PARA PROCESOS DE SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA DE SERVICIOS
Objeto de contratación:

CORP - Renovación de soporte de fábrica y mantenimiento en la
gestión de la herramienta de correlación de eventos Splunk y módulo
Enterprise Security de CNEL EP GSI

Partida Presupuestaria:

5.2.2.09.01.01

CPC del producto (9 dígitos):

831600111

Marque con una x en caso de que su
compra contiene CPC restringido y/o
de Catálogo Electrónico

SI

NO

X

Especificar el
código de
autorización

Nota: *Art. 104.1 de la Codificación 72 del Sercop: "El área requirente, en uso de las herramientas informáticas del
Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador, deberá seleccionar el Código del Clasificador Central de
Productos -CPC que se adecúe de mejor manera al objeto de la contratación, y garantizará que no se excluya
arbitrariamente a proveedores por el uso erróneo de un CPC específico o la omisión en el uso de un CPC cuando este
se encuentre oculto dentro de la descripción de las especificaciones técnicas o términos de referencia del
procedimiento de contratación."
*Si la compra utiliza CPC atado a los productos de catálogo electrónico, el área requirente deberá indicar el
Código de Autorización emitido por el SERCOP.
730 días a partir del día siguiente de la notificación por escrito por
parte del administrador del contrato respecto de la disponibilidad del
anticipo.
La ejecución del contrato inicia desde (marque con una x)
Plazo de Ejecución (en días
calendarios):

Seleccione el tipo de condición bajo el cual corre el plazo de ejecución del contrato
Fecha de
notificación
de anticipo

La fecha de suscripción del
contrato

X

Desde cualquier otra
condición de acuerdo a
la naturaleza del
contrato

Especificar la condición
en este caso

Forma de pago (marque con una x):
Pago a 30 días
Se otorgará anticipo

Pago
a 45
días

Pago contra
entrega total
SI

X

NO

Pago contra
entrega
parcial
Porcentaje

Otr
a

X
70%

El anticipo puede ser de hasta el 70%, La sumatoria de los porcentajes deberán dar el 100%

Se otorgará el pago del 70% del valor total por concepto renovación del
mantenimiento de fábrica y suscripciones en calidad de anticipo, previa
entrega de las respectivas garantías de buen uso de anticipo, fiel
cumplimiento de contrato y garantía técnica por parte del adjudicatario y
luego de la suscripción del contrato.
El saldo del 30% restante del valor total del contrato se cancelará contra
entrega total de:
•
•
•
•
•
Descripción de la forma de pago:

Renovación de suscripción y Mantenimiento Anual 200GB Splunk
Enterprise Core.
Renovación de suscripción y Mantenimiento Anual 200GB Splunk
Enterprise Security.
Suscripción de 100GB Splunk Enterprise Core - Term License with
Standard Success Plan - GB/day por 24 meses.
Suscripción de 100GB Splunk Enterprise Security - Term License
with Standard Success Plan - GB/day por 24 meses.
Suscripción Anual Ironstream for Splunk for IBM i- Model: MMD
LPAR: 5.

A entera satisfacción de CNEL EP, adjunto a la cual debe constar la factura
debidamente aprobada por el Administrador del Contrato y el Informe
Final emitido por el mismo, previa suscripción del acta de entrega
recepción definitiva de entrega de las suscripciones.
El servicio de soporte técnico local será cancelado de forma SEMESTRAL
por 730 días que tendrá de vigencia dicho soporte. Al finalizar cada
SEMESTRE y una vez recibido el soporte técnico a satisfacción de la entidad
contratante y previa la suscripción del Acta de entrega - recepción parcial
del servicio. Con el último pago deberá suscribirse el acta de entrega –
recepción definitiva del contrato.
Descripción de la Forma de Pago
Porcentaje de
Pagos
Detalle
pagos
valor de los
Anticipo de suscripciones
70% mantenimientos de las
licencias
saldo del valor de los
saldo de suscripciones
30% mantenimientos de las
licencias
Pago semestral del soporte
primer pago soporte
25%
por horas brindadas.

segundo pago soporte

25%

Pago semestral del soporte
por horas brindadas.

tercer pago soporte

25%

Pago semestral del soporte
por horas brindadas.

cuarto pago soporte

25%

Pago semestral del soporte
por horas brindadas.

Seleccione en caso de que contemple reajuste de precios:
(Señalar si este procedimiento contempla o no, reajuste de precios.
En caso de contemplar la entidad deberá adjuntar un anexo
explicativo)
Vigencia de la oferta:

90 días calendarios

Porcentaje de variación de la Puja:

1% (uno por ciento)

Tiempo de Puja: Mínimo 15 minutos
máximo 60 minutos

30 minutos

Costo de reproducción de edición
pliegos:

NO

COSTO

SI

NO

X

USD$ 00,00

TÉRMINOS DE REFERENCIA
Antecedentes

La Empresa Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de
Electricidad CNEL EP cuenta con el Sistema de Gestión de la
Información y Eventos de Seguridad SIEM y el Módulo “Enterprise
Security” - SPLUNK, el mismo que ha ayudado a disminuir las alertas
de falso positivo, detectar anomalías de red y amenazas; además de
poder realizar análisis antes, durante y después de que se haya
materializado un ataque mediante la revisión de los eventos (logs)
recolectados por la herramienta.

Objetivo

General: Renovar el soporte y mantenimiento técnico de fábrica para
el Sistema de Gestión de la Información y Eventos de Seguridad
SPLUNK.
Específicos:
•
•

Contar con un respaldo técnico especializado ante cualquier
eventualidad.
Contar con un soporte técnico especializado en la
herramienta adquirida para implementar la interpretación de
los logs que envían los principales sistemas corporativos
hacia el Sistema SPLUNK.

•

Alcance

Metodología de Trabajo

Contar con un soporte técnico especializado en la
herramienta adquirida para solucionar errores en el código
fuente del sistema cuando ocurran por alguna actualización.
El mantenimiento de fábrica se realizará, vía telefónica y/o
remotamente el mismo que debe ser brindado por un técnico
certificado de fábrica y con la experiencia suficiente para cumplir con
el objetivo deseado. El soporte local se debe brindar se realizará, en
sitio, vía telefónica y/o remotamente el mismo que debe ser brindado
por un técnico certificado por fábrica y con la experiencia suficiente
para cumplir con el objetivo deseado.
El cronograma de trabajo se realizará previa coordinación entre el
ofertante, el Administrador del contrato y delegado de Plataforma
Tecnológica para cumplir en el tiempo estipulado.

El soporte se reportará vía telefónica y/o email a los contactos de
soporte del oferente. El oferente designará un único técnico de
soporte centralizado para todos los casos de soporte que requiera
CNEL EP.

El oferente es responsable de poner a disposición y mantener
actualizada la información de los números de teléfono y/o direcciones
electrónicas de los contactos de soporte al personal del cliente que
administrará las soluciones.
Para los casos abiertos el proveedor debe poner a disposición del
Administrador del contrato, un informe del caso y su estado durante
el tiempo que el caso permanezca abierto. Puede ser manejado vía
web o por correo electrónico.
Información que dispone la Entidad

Para la renovación de soporte de fábrica y mantenimiento de la
solución, CNEL EP, entregará la información y los accesos que
requiera el oferente.

Productos o Servicios Esperados

Renovación de la suscripción de fábrica de la gestión de eventos e
información de seguridad, del módulo de seguridad empresarial de la
plataforma splunk y de Ironstream de CNEL EP por 730 días de
vigencia, incluido el soporte técnico especializado por parte del
fabricante y local. Los requerido por la institución es lo siguiente:

•
•
•
•
•

Renovación de suscripción y Mantenimiento Anual 200GB
Splunk Enterprise Core.
Renovación de suscripción y Mantenimiento Anual 200GB
Splunk Enterprise Security.
Suscripción de 100GB Splunk Enterprise Core - Term License
with Standard Success Plan - GB/day por 24 meses.
Suscripción de 100GB Splunk Enterprise Security - Term
License with Standard Success Plan - GB/day por 24 meses.
Suscripción Anual Ironstream for Splunk for IBM i- Model:
MMD LPAR: 5.

Debe contemplar lo siguiente:
SOPORTE TÉCNICO DE FABRICA:

El soporte de Fabrica será por 730 días a partir del día siguiente de la
notificación por escrito por parte del administrador del contrato
respecto de la disponibilidad del anticipo; a continuación, los
requerimientos de este soporte:

• Acceso 24/7 a Soporte técnico de Splunk y al equipo de
ingenieros técnicos
• Acceso a actualizaciones de software, parches,
correcciones de errores o actualizaciones.
• Acceso a especialistas en productos, equipos de
cuentas.
• Acceso a reinicio de las claves de licencia y las
actualizaciones de capacidad en caso de que exceda la
capacidad de indexación
• Capacidad para expandir su uso de la plataforma Splunk
y apoyo en el crecimiento y nuevas aplicaciones y
proyectos.
• Alcance a nuevas funcionalidades cuando se lanzan
nuevas versiones.
• Capacidad para comprar servicios profesionales
• Acceso ilimitado al equipo de Splunk>Soporte
(comunidad de Soporte).
Tipo de Servicio:

•
•

•

Telefónico. - Un técnico especializado de fábrica atenderá
telefónicamente el requerimiento o el problema suscitado.
Correo Electrónico. - Un técnico especializado de fábrica
atenderá y responderá a través de un correo electrónico a los
requerimientos del cliente.
Portal Web: Portal web de Splunk.

Acuerdo de Nivel de Servicio:
Las prioridades del caso se deben asignar según la importancia técnica
del problema en el entorno Splunk.
•

Alto (P1): El servicio está “caído” o el impacto sobre su
operación es crítico. El problema o novedad reportada a nivel
de los productos implementados ha causado la paralización
de la operación en el ambiente de producción de la
herramienta.
Características de este nivel:
o Software es completamente inaccesible o la mayoría
de su funcionalidad es inutilizable.

•

Medio (P2): El problema o novedad reportada a nivel de los
productos implementados podría causar eventualmente la
paralización del servicio o verlo severamente degradado.
Características de este nivel:
o Una o más características clave del Software son
inutilizables

•

Bajo (P3): El problema o novedad reportada a nivel de los
productos implementados no afecta a la normal operación
del ambiente de producción de la herramienta, pero ocasiona
esporádicas molestias.
Características de este nivel:

Cualquier otro caso donde una función de Software
no esté funcionando como se documenta.
En caso de existir preguntas, estas serán catalogadas como P4:
o

•

P4= Preguntas generales y solicitudes de mejoras al Software
Comprado

Tiempo de Respuesta Inicial: Es el tiempo desde que CNEL EP realiza
un requerimiento hasta que Fabrica da su respuesta inicial, esta
respuesta puede ser por correo electrónico.
Nivel de Prioridad

Tiempo de Respuesta

P1

4 Horas

P2

1 día laboral

P3

2 días laborales

P4

2 días laborales

Tiempo promedio de resolución: Es el tiempo que se toma el técnico
de Fabrica en comunicar cual es la posible causa del
incidente/problema y resuelve el problema.
Nivel de Prioridad

Tiempo
promedio
Diagnóstico Inicial

P1

1 día

P2

1 semana

P3

Próxima publicación

P4

A criterio de Splunk.

de

Escalamiento por prioridad de caso:
o Para P1 el escalamiento debe ser inmediato
o Para P2 el escalamiento debe ser máximo de 1 día
hábil.
o Para P3 únicamente se revisarán todos los errores
abiertos trimestralmente.
o Para P4 únicamente se revisarán todas las solicitudes
de mejora trimestralmente.
Contactos de soporte autorizados
El soporte se proporcionará únicamente a las personas autorizadas
especificadas por CNEL EP. Los contactos del soporte que CNEL EP

autoriza serán 2 técnicos del proveedor que dan el soporte local y el
técnico que administra la herramienta en CNEL EP.
Resolución de Defectos
Si existiera un defecto, el fabricante Splunk reparará el defecto en la
versión del software que CNEL EP está utilizando o en una versión
nueva previa instalación.
Actualizaciones de Software
El fabricante Splunk deberá proporcionar actualizaciones, nuevas
versiones, versiones de mantenimiento y restablecer las claves
cuando se requiera.

SOPORTE TÉCNICO LOCAL Y MANTENIMIENTO CORRECTIVO:

Se requiere renovar el soporte técnico local y mantenimiento
correctivo en la herramienta SPLUNK Enterprise en los módulos de
SIEM, Enterprise Security y Ironstream
Tipo de Servicio:
• En Sitio. - Un técnico certificado se trasladará a las oficinas de
CNEL EP para proveer el soporte técnico.
• Soporte Remoto. - Un técnico certificado podrá revisar el
problema suscitado vía VPN la cual la facilitará CNEL.
• Telefónico.
Un
técnico
certificado
atenderá
telefónicamente el requerimiento o el problema suscitado.
Este soporte se podrá brindar solo cuando el técnico tenga
claridad del inconveniente y pueda dar una solución en ese
momento, caso contrario lo deberá escalar a los otros tipos
de soporte.
• Correo Electrónico. - Un técnico certificado atenderá y
responderá a través de un correo electrónico a los
requerimientos del cliente.

Acuerdo de Nivel de Servicio:

•

Alto: El servicio está “caído” o el impacto sobre su
operación es crítico. El problema o novedad reportada a
nivel de los productos implementados ha causado la
paralización de la operación en el ambiente de
producción de la herramienta.
Características de este nivel:
o El ambiente deja de funcionar a su totalidad.
o La pérdida de datos o corrupción de datos.

•

Medio: El problema o novedad reportada a nivel de los
productos implementados podría causar eventualmente
la paralización del servicio o verlo severamente
degradado.
Características de este nivel:
o Rendimiento severamente degradado, no permite
un funcionamiento aceptable.
o Funcionalidad disponible, pero el sistema es capaz
de operar de una manera restringida.

•

Bajo: El problema o novedad reportada a nivel de los
productos implementados no afecta a la normal
operación del ambiente de producción de la
herramienta, pero ocasiona esporádicas molestias.
Características de este nivel:
o Mensaje de error con solución.
o Degradación de rendimiento mínima.
o Comportamiento incorrecto del ambiente de
producción con menos impacto en el cliente.
o Las preguntas sobre la funcionalidad del ambiente o
la configuración durante la implementación.

Tiempo de Respuesta: Es el tiempo desde que CNEL EP realiza un
requerimiento hasta que el proveedor asigna un técnico certificado,
esta respuesta puede ser vía telefónica, por correo electrónico o con
la presencia del técnico en las oficinas del cliente.
Nivel de Prioridad

Tiempo de Respuesta

Alta

30 minutos

Media

2 horas

Baja

1 día laboral

Tiempo promedio de diagnóstico: Es el tiempo que se toma el técnico
certificado en comunicar cual es la posible causa del
incidente/problema e indica la solución para resolverlo.
Nivel de Prioridad

Tiempo
promedio
Diagnóstico Inicial

de

Alta

2 horas posteriores a la
asignación del técnico

Media

6 horas posteriores a la
asignación del técnico

Baja

24 horas posteriores a la
asignación del técnico

Tiempo de Solución: Es el tiempo que se toma el técnico certificado
en solucionar el problema detectado.
Nivel de Prioridad

Tiempo de Solución
4 horas posteriores
resultado del diagnóstico

al

Alta

24 horas posteriores
resultado del diagnóstico

al

Media
Baja

48 horas posteriores a la
asignación del técnico

Mantenimiento Preventivo:
El mantenimiento preventivo debe ser provisto en sitio y
directamente por el oferente.
El mantenimiento preventivo comprende las siguientes actividades:

•

•
•

Revisión y diagnóstico del software y hardware de Splunk (2
veces por año durante el periodo de vigencia del contrato,
las fechas se establecerán de común acuerdo entre el
contratante y el oferente, una vez firmado el contrato)
Revisión de Logs, mensajes y alertas para verificar
funcionamiento.
Ajustes de configuración necesarios para garantizar el
normal funcionamiento de la solución.

Actualizaciones:
•
•
•
•

•

Las Actualizaciones se realizarán en sitio.
Las actualizaciones se deben realizar de acuerdo con las
normas y recomendaciones emitidas por el fabricante.
Las actualizaciones deben ser realizadas por personal técnico
del oferente, en días y horas que CNEL EP establezca.
En caso de existir cambios a la configuración inicial de los
equipos y software, la empresa oferente debe documentar
los cambios y entregar un informe que incluya la última
configuración.
Las actualizaciones tendrán un periodo de duración 730 días
a partir del día siguiente de la notificación por escrito por
parte del administrador del contrato respecto de la
disponibilidad del anticipo.

Entregable: Como producto entregable, el contratista deberá
entregar a CNEL EP, lo siguiente:
•

•
•

Ordenes de trabajo debidamente firmadas por el oferente y
CNEL EP, documentos que deben incluir el nombre de la
persona que realiza el requerimiento, el nombre del técnico
asignado, fecha y hora del requerimiento, descripción del
problema y la solución del problema.
Informe que incluya los cambios de configuración, las
soluciones dadas y el detalle del procedimiento aplicado.
Reporte semestral de las órdenes de trabajo y su estado
para su seguimiento por parte de CNEL EP.

Horas de Soporte Local / Modalidad:

Plazo de Ejecución: parciales o total

Personal Técnico/Equipo de
trabajo/recursos

Se requiere el servicio sea de 240 horas con una modalidad de 5
x 9 por 730 días a partir del día siguiente de la notificación por
escrito por parte del administrador del contrato respecto de la
disponibilidad del anticipo.
730 días a partir del día siguiente de la notificación por escrito por
parte del administrador del contrato respecto de la disponibilidad del
anticipo.
El soporte local debe ser oportuno y especializado, el oferente debe
tener al menos dos técnicos profesionales certificados por el
fabricante SPLUNK. Uno deberá acreditar experiencia en el uso de
Splunk y el otro deberá acreditar experiencia en administración de
Splunk y soporte en el módulo Enterprise Security.

Condiciones de Pago

A. Ver la forma de pago en la sección FORMA DE PAGO.
B. Es necesario que el contratista previo a la firma del contrato,
desglose el valor de la renovación y del soporte, para
otorgar el pago del valor del anticipo.
LOCALIDAD DONDE SE EJECUTARÁ LA CONTRATACIÓN
Provincia:

Guayas.

Cantón:

Guayaquil.

DIRECCIÓN DE ENTREGA DE OFERTAS
Calle Principal:

Ave. Del bombero km 6.5 vía a la Costa

Calle Secundaria:

--

Calle Número:

--

Referencia:

Única y exclusivamente a través del Portal de COMPRAS
PÚBLICAS, mismas que para ser válidas deberán estar firmadas
electrónicamente a través del aplicativo FIRMA EC.

DIRECCIÓN APERTURA DE OFERTAS
Calle Principal:

Ave. Del bombero km 6.5 vía a la Costa

Calle Secundaria:
Calle Número:
Referencia:
OBLIGACIONES DE LAS PARTES

Edificio Grace, segundo piso, Gerencia de Seguridad de la
Información.

Obligaciones adicionales del contratista:

La contratista se obliga a guardar permanentemente total
confidencialidad de todos los datos proporcionados por la EMPRESA
ELECTRICA PUBLICA ESTRATEGICA CORPORACION NACIONAL DE
ELECTRICIDAD CNEL EP, y adquiridos durante las actualizaciones,
mantenimientos y soportes técnicos realizados, ante lo cual debe
firmar el documento de Acuerdo de Confidencialidad vigente.
Para la renovación de soporte y mantenimiento de la solución de CNEL
EP, todos los gastos que demande la movilización del equipamiento y
del personal técnico del oferente al Centro de Datos e CNEL EP, serán
asumidos por el oferente.
SOPORTE TÉCNICO DE FÁBRICA:
Se solicita el soporte de la herramienta en modalidad 7x24 por los 730
días de vigencia del contrato a partir del día siguiente de la
notificación por escrito por parte del administrador del contrato
respecto de la disponibilidad del anticipo. El detalle del soporte se
indica en los productos o servicios esperados de este documento.
SOPORTE TÉCNICO LOCAL:
Se solicita el soporte local de la herramienta en modalidad 5x9 por los
730 días de vigencia del contrato a partir del día siguiente de la
notificación por escrito por parte del administrador del contrato
respecto de la disponibilidad del anticipo. El detalle del soporte se
indica en los productos o servicios esperados de este documento.

Se presentará carta de compromiso donde se garantice la
disponibilidad en la ciudad de Guayaquil de un técnico especialista
en Splunk y ejecutar todos los entregables detallados en el presente
documento.
Término para la atención o solución de
peticiones o problemas:

2 días

Números de días para celebrar contratos
complementarios:

15 días

Obligaciones adicionales del contratante:

--

Acorde con la naturaleza de la contratación la entidad contratante podrá establecer condiciones adicionales que
considere pertinentes, siempre y cuando estas observen la normativa vigente y no constituyan disposiciones que
resulten discriminatorias entre los participantes
ÍNDICES FINANCIEROS
Índice de solvencia

SI

X

NO

Indicador
solicitado

>=1.0

Índice de endeudamiento

SI

X

NO

Indicador
solicitado

<1.5

Otro

SI

NO

Indicador
solicitado

Nota: Para el cálculo de los índices financieros tomar en consideración la siguiente fórmula: Solvencia o Liquidez:
Activo Corriente/ Pasivo Corriente; Endeudamiento: Total Pasivo/ Total Activo.
CONDICIONES ADICIONALES DEL PRECIO DE LA OFERTA
** Ingrese las condiciones adicionales del precio de la oferta

**Para el caso de prestación de servicios: El precio de la oferta deberá cubrir todas las actividades y costos
necesarios para que el oferente preste los servicios objeto de la contratación en cumplimiento de los términos de
referencia correspondientes y a plena satisfacción de la entidad contratante.
REQUISITOS MÍNIMOS
Equipo Mínimo (de ser necesario)
El listado del equipo mínimo detallado por la entidad contratante en el pliego, deberá ser definido en función de su
tipología (sin determinación de marcas) y utilizando especificaciones técnicas no direccionadas; no se fijarán
condiciones que carezcan de soporte legal o que resultaren excesivas para el tipo de objeto a ejecutar.
a) Se considerará exclusivamente el equipo necesario para que el oferente cumpla con las condiciones
establecidas en la adquisición o, preste el servicio y en consecuencia, si fuere del caso, se deberá fundamentar
debidamente la necesidad de contar con equipamientos especiales.
b) En todos los casos, se evaluará la disponibilidad del equipo mínimo solicitado, y no su propiedad. En esta lógica,
bajo ningún concepto se considerará como criterio de admisibilidad de las ofertas o como parámetro de calificación,
el establecimiento de porcentaje alguno de equipo mínimo de propiedad del oferente. La propiedad del equipo no
será condición a calificar ni tampoco se construirán parámetros en función de esa condición.

c) Se presentará las matrículas del equipo propuesto por parte de los oferentes, sea que el equipo sea de su
propiedad, se ofrezca bajo arriendo o compromiso de arrendamiento, compromiso de compraventa o en general de
cualquier forma de disponibilidad.

Equipo y/o instrumentos

N/A

Características

N/A

Cantidad

N/A

NOTA: Se evaluará la disponibilidad de los equipos más no la propiedad, para lo cual los oferentes deberán adjuntar
cualquier documento mediante el cual acredite la disponibilidad, ya sea: compromiso de compra o alquiler, factura,
títulos de propiedad, o declaración juramentada. (De ser aplicable) En caso de vehículos deberán presentar la
matrícula y revisión vigente sea que el equipo sea de su propiedad o se ofrezca bajo arriendo.
Personal Técnico 1
A efectos de evaluar este parámetro, la entidad contratante deberá definir el listado del personal técnico necesario
para que el oferente cumpla con las condiciones establecidas en la adquisición o, preste el servicio, las funciones
que cumplirá o la posición que ocupará, la formación profesional que deberá acreditar y el instrumento por el que
se comprometerá su participación. De ser el caso podrá establecer condiciones de experiencia mínima a ser
acreditadas por cada uno de los miembros del equipo, en concordancia con la naturaleza y dimensión del proyecto
a contratar.
Función (detallar función y actividades de
responsabilidad)

Especialista Técnico en Splunk y modulo Enterprise Security, entre sus
funciones esta solucionar errores en el sistema Splunk y el modulo
Enterprise Security. Tener experiencia en mejores prácticas para la
planificación, recopilación de datos y dimensionamiento para
arquitectura distribuida, así como la ingesta de fuentes de logs en los
modelos de datos del módulo Enterprise Security.

Nivel de estudio

*el sistema solo permite las siguientes opciones:

Educación Básica

Ba
chi
lle
r

Tecnól
ogo

Tercer
Nivel
Terminado

Tercer
Nivel
con
Título

X

Cuart
o
Nivel

Titulación académica

Ingeniero/a en Telecomunicaciones o Ingeniero/a Informático o
Ingeniero/a en Sistemas

Cantidad

1

Experiencia mínima del Personal Técnico (de ser necesario)
a. De utilizarse, la entidad contratante deberá definir cuál es la experiencia que cada uno de los miembros
del personal técnico mínimo deberá acreditar como mínimo, ya sea en años, número o monto de
proyectos en los que haya participado
b. Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el certificado emitido por el
empleador demuestra su participación efectiva, en la ejecución de determinado objeto contractual.
c.

Para cada caso ha de establecerse el instrumento o medio por el que se comprobará la experiencia
adquirida.
Descripción
Deberá acreditar experiencia como Especialista Técnico en Splunk y
modulo Enterprise Security para administración Splunk, soporte y la
implementación de las mejores prácticas para la planificación,
recopilación de datos y dimensionamiento para arquitectura
distribuida, además soporte en el módulo Enterprise Security, para lo
cual deberá presentar 1 o varios certificados o actas de entrega
recepción definitiva de proyectos ejecutados en los últimos 5 años.
Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si
el certificado emitido por el Contratista o Máxima Autoridad de la
Entidad Contratante o máxima autoridad del Área Requirente de la
Entidad Contratante o Máxima Autoridad de Talento Humano de la
Entidad Contratante demuestra su participación efectiva, como
empleado privado o servidor público, en la ejecución del proyecto.
Además, junto con la presentación de los certificados y/o actas de
entrega recepción definitiva, deberán presentar en caso de relación
de dependencia la documentación pertinente del IESS (Historia
Laboral) y en caso de prestación de servicios profesionales (el
contrato y las facturas) correspondientes.

*Además deberá presentar Certificación de Fábrica de administración
de Splunk vigente y Certificación de Fábrica de Arquitecto en Splunk
vigente.
1. Tiempo mínimo

2 AÑOS

2. Número de proyectos
3. Monto de proyectos
Personal Técnico 2
A efectos de evaluar este parámetro, la entidad contratante deberá definir el listado del personal técnico necesario
para que el oferente cumpla con las condiciones establecidas en la adquisición o, preste el servicio, las funciones
que cumplirá o la posición que ocupará, la formación profesional que deberá acreditar y el instrumento por el que
se comprometerá su participación. De ser el caso podrá establecer condiciones de experiencia mínima a ser
acreditadas por cada uno de los miembros del equipo, en concordancia con la naturaleza y dimensión del proyecto
a contratar.

Función (detallar función y actividades de
responsabilidad)

Técnico Splunk, entre sus funciones esta la actualización de las
versiones de Splunk Core y Splunk Forwarder en toda la arquitectura
de Splunk Cnel.

Nivel de estudio

*el sistema solo permite las siguientes opciones:

Educación
Básica

Bach
iller

Tecnól
ogo

Tercer
Nivel
Termin
ado

Tercer
Nivel
con
Título

X

Cuart
o
Nivel

Titulación académica

Licenciado en Sistemas o Licenciado en redes y sistemas operativos.

Cantidad

1

Experiencia mínima del Personal Técnico (de ser necesario)
d. De utilizarse, la entidad contratante deberá definir cuál es la experiencia que cada uno de los miembros
del personal técnico mínimo deberá acreditar como mínimo, ya sea en años, número o monto de
proyectos en los que haya participado
e. Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el certificado emitido por el
empleador demuestra su participación efectiva, en la ejecución de determinado objeto contractual.
f.

Para cada caso ha de establecerse el instrumento o medio por el que se comprobará la experiencia
adquirida.

Descripción

Deberá acreditar experiencia como Técnico Splunk en el uso y soporte
de Splunk, para lo cual deberá presentar 1 o varios certificados o actas
de entrega recepción definitiva de proyectos en los últimos 5 años.
Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si
el certificado emitido por el Contratista o Máxima Autoridad de la
Entidad Contratante o máxima autoridad del Área Requirente de la
Entidad Contratante o Máxima Autoridad de Talento Humano de la
Entidad Contratante demuestra su participación efectiva, como
empleado privado o servidor público, en la ejecución del proyecto.
Además, junto con la presentación de los certificados y/o actas de
entrega recepción definitiva, deberán presentar en caso de relación
de dependencia la documentación pertinente del IESS (Historia
Laboral) y en caso de prestación de servicios profesionales (el
contrato y las facturas) correspondientes.

*Además deberá presentar Certificación de Fábrica del uso de Splunk
vigente.
1. Tiempo mínimo

1 año

2. Número de proyectos
3. Monto de proyectos
EXPERIENCIA

a) La entidad contratante definirá con precisión cuál es la experiencia mínima que deberá acreditar el
oferente, ya sea en número o dimensión de proyectos similares, o montos contractuales; se definirá
exactamente qué tipo de contratos ejecutados se aceptarán como experiencia general y cuales como
experiencia específica; así como el instrumento por el que se la demostrará.
b) Para la determinación del cumplimiento de la experiencia general y específica mínima se estará a lo
establecido, respecto de las reglas de participación, expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública
para
los
procedimientos
de
contratación.
c) La experiencia específica mínima deberá estar directamente relacionada con el objeto de la contratación.
d) La entidad contratante obligatoriamente deberá dimensionar los parámetros de calificación de
experiencia general y específica mínima requerida de conformidad con el contenido de la siguiente tabla y en
función del presupuesto referencial del procedimiento de contratación:

Experiencia general y especifica mínima requerida para procedimientos de contratación pública

Coeficiente respecto al
presupuesto inicial del Estado

Mayor a

0

0,000002

0,000007

0,000015

Monto de
experiencia
general mínima
requerida en
relación al
presupuesto
referencial

Monto de experiencia
específica mínima
requerida en relación
al presupuesto
referencial

Monto mínimo
requerido por
Tiempo durante el
cada contrato en
cual se podrá
relación al monto
acreditar la
determinado en
experiencia
la experiencia
específica
mínima general o
(años)
específica, según
corresponda.

Hasta

0,000002

0,000007

0,000015

0,00003

No mayor a 10
%

No mayor a 20
%

No mayor a 30
%

No mayor a 40
%

Durante los últimos
5 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 5 %

No mayor a 5%

No mayor a 10 %

Durante los últimos
5 años previos a la
No mayor a 10 %
publicación del
procedimiento

No mayor a 15 %

Durante los últimos
5 años previos a la
No mayor a 15 %
publicación del
procedimiento

No mayor a 20 %

Durante los últimos
5 años previos a la
No mayor a 20 %
publicación del
procedimiento

0,00003

0,0002

No mayor a 50
%

No mayor a 25 %

Durante los últimos
5 años previos a la
No mayor a 25 %
publicación del
procedimiento

0,0002

0,0004

No mayor a 60
%

No mayor a 30 %

No mayor a 30 % Durante los últimos
7 años previos a la

publicación del
procedimiento

0,0004

Mayor a

0,0007

0,0007

No mayor a 70
%

No mayor a 75
%

No mayor a 40 %

Durante los últimos
10 años previos a la
No mayor a 30 %
publicación del
procedimiento

No mayor a 60 %

Durante los últimos
10 años previos a la
No mayor a 50 %
publicación del
procedimiento

Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados por el oferente para
acreditar la experiencia mínima general o específica requerida, sino, al cumplimiento de estas condiciones en
relación a los montos mínimos requeridos para cada tipo de experiencia.

Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima específica, el proveedor
cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia mínima general, este contrato o instrumento será
considerado como válido para acreditar los dos tipos de experiencias.

La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia general 15 años previos a la
publicación del procedimiento de contratación. Por tanto, el contratista podrá acreditar la experiencia general
dentro de dicho período.

e) La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada, siempre que se haya ejecutado
legalmente dentro del límite de cualquier jurisdicción ecuatoriana. Únicamente, cuando la entidad contratante
con la debida motivación técnica y legal así lo justifique, en la que compruebe que no existe experiencia previa
suficiente obtenida por ningún oferente ecuatoriano dentro del límite de cualquier jurisdicción ecuatoriana, de
conformidad a los requisitos del procedimiento de contratación, y, previa autorización de la máxima autoridad
o su delegado, se podrá aceptar y acreditar experiencia legalmente obtenida en el extranjero. Sin perjuicio de lo
anterior, cuando un consorcio o asociación o compromiso de asociación o consorcio conformado por una
persona natural o jurídica ecuatoriana y una persona natural o jurídica extranjera que provea el financiamiento

para la ejecución de una obra en un porcentaje superior al 60% del valor del objeto contractual, la experiencia
que acredite el integrante extranjero del consorcio en el exterior, será acreditada.
EXPERIENCIA GENERAL
Descripción

El oferente deberá acreditar experiencia general en la
comercialización, distribución e implementación de soluciones
tecnológicas, por un monto de al menos USD$ 274.066,40 dólares,
para lo cual deberá presentar certificados o actas de entrega
recepción definitiva de contratos ejecutados durante los últimos 15
años previos a la publicación del presente procedimiento.

La experiencia podrá ser acumulada siempre y cuando cada
certificado o acta de entrega recepción definitiva sea al menos USD$
54.813,28. Los certificados deberán ser emitidos a favor del oferente
y suscritos por el Representante Legal de la Entidad Contratante o la
Máxima Autoridad del Área Requirente o el Administrador del
contrato y debe contener por lo menos la siguiente información:

a) Nombre de la entidad contratante;
b) Descripción del proyecto;
c) Periodo de ejecución del proyecto (especificar periodo) y monto;
d) Nombre de la empresa encargada del proyecto;
e) Dirección, número de teléfono, y correo electrónico del otorgante
del certificado;
f) Nombre y firma de la persona otorgante del certificado.

Las actas de entrega recepción definitivas serán suscritas por el
contratista y los integrantes de la comisión designada por la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado conformada por el
administrador del contrato y un técnico que no haya intervenido en el
proceso de ejecución del contrato.
Experiencia adquirida en los últimos

15 años

Número de proyectos similares

1

Valor del monto mínimo

USD$ 274.066,40

Permite alcanzar el Monto Mínimo a
través de la sumatoria del presupuesto de
los contratos

SI

X

Si la respuesta es SI, indicar la cantidad de
contratos permitidos

10

Monto mínimo por contrato

USD$ 54.813,28

NO

Experiencia Específica
Descripción

El oferente deberá acreditar experiencia específica en la
comercialización, distribución e implementación de soluciones de
correlación de eventos y seguridad de empresas, por un monto de al
menos USD$ 137.033,20 dólares, para lo cual deberá presentar
certificados o actas de entrega recepción definitiva de contratos
ejecutados durante los últimos 5 años previos a la publicación del
presente procedimiento.

La experiencia podrá ser acumulada siempre y cuando cada
certificado o acta de entrega recepción definitiva sea al menos USD$
27.406,64. Los certificados deberán ser emitidos a favor del oferente
y suscritos por el Representante Legal de la Entidad Contratante o la
Máxima Autoridad del Área Requirente o el Administrador del
contrato y debe contener por lo menos la siguiente información:

a) Nombre de la entidad contratante;
b) Descripción del proyecto;
c) Periodo de ejecución del proyecto (especificar periodo) y monto;
d) Nombre de la empresa encargada del proyecto;
e) Dirección, número de teléfono, y correo electrónico del otorgante
del certificado;
f) Nombre y firma de la persona otorgante del certificado.

Las actas de entrega recepción definitivas serán suscritas por el
contratista y los integrantes de la comisión designada por la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado conformada por el
administrador del contrato y un técnico que no haya intervenido en el
proceso de ejecución del contrato.

Experiencia adquirida en los últimos

5 AÑOS

Número de proyectos similares

1

Valor del monto mínimo

USD$ 137.033,20

Permite alcanzar el Monto Mínimo a
través de la sumatoria del presupuesto de
los contratos

SI

X

Si la respuesta es SI, indicar la cantidad de
contratos permitidos

10

Monto mínimo por contrato

USD$ 27.406,64

NO

Otros parámetros (especificar)
Nota: En el caso que la Entidad Contratante considere necesario añadir un parámetro adicional éste deberá ser
debidamente sustentado, relacionado con el proyecto y no contravenir la LOSNCP, su reglamento o las
resoluciones emitidas por el SERCOP; deberá estar completamente definido, no será restrictivo ni discriminatorio y
deberá establecer su indicador y el medio de comprobación.
Requiere Certificado de distribuidor o
vendedor o representante autorizado
emitido por el fabricante de los servicios
ofertados

SI

X

NO

ESPECIFICAR

El oferente debe
presentar un certificado
actualizado de ser
distribuidor autorizado y
debe encontrarse
vigente

Certificado de distribuidor o vendedor o representante autorizado emitido por el fabricante de los servicios
ofertados. En caso de ser fabricante no es necesario.
Requiere Certificado de conformidad

SI

NO

X

ESPECIFICAR

Nota: Certificado de conformidad vigente y avalado por el Servicio de Acreditación Ecuatoriana (SAE) de acuerdo
con lo señalado en el Art. 31 de la Ley del Sistema Ecuatoriano de la calidad. Además, el certificado del SAE deberá
estar vigente a la presentación de la oferta.
OBSERVACIONES ADICIONALES:
GARANTÍAS REQUERIDAS:
A. Garantía de fiel cumplimiento. - El contratista, previo a la firma del contrato correspondiente, para seguridad
del cumplimiento de éste y para responder de las obligaciones que contrajera frente a terceros, relacionadas
con el contrato, entregará a favor de CNEL EP una garantía de las señaladas en los numerales 1, 2 y 5 del
artículo 73 de la LOSNCP, por un monto equivalente al cinco por ciento (5%) del valor total del contrato.

B. Garantía de Buen uso del Anticipo. - Conforme lo estipula el artículo 75 de la LOSNCP, garantía del buen uso
del anticipo, el adjudicatario entregara a la suscripción del contrato una garantía de las señales en el numeral
1 o 2 del artículo 73 de la LOSNCP, por un monto equivalente al 100% del valor a entregarse por dicho
concepto.
MULTAS: Por cada día de retardo en el cumplimiento de la ejecución de las obligaciones contractuales, se aplicará
la multa de UNO POR MIL (1 X 1.000) sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de
ejecutarse conforme lo establecido en el contrato, de acuerdo con lo establecido en el Art. 71 de la LOSNCP vigente.
* A estos TDR se deberá adjuntar el estudio de mercado (¿De qué manera se determinó el presupuesto
referencial?), tomando en consideración la normativa vigente.
**Se deberá estipular si el proceso contempla reajuste de precios. De ser así se indicará la fórmula respectiva
como anexo a los TDR.
*** Anexar Informe Justificativo de la contratación.

Elaborado por:
Ing. María Fernanda Utreras A.
Profesional de Seguridad de la Información Tecnológica
Revisado por:
Ing. Christian Cascante Caballero
Director de Seguridad de la Información Tecnológica
Aprobado por:
Ing. Aníbal Calle Zúñiga
Gerente de Seguridad de la Información

Firma
Firmado electrónicamente por:

MARIA FERNANDA
UTRERAS ABAD

Firma
Firmado electrónicamente por:

CHRISTIAN GIOVANNY
CASCANTE CABALLERO

Firma
Firmado electrónicamente por:

MIGUEL
ANIBAL CALLE

