GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
DE LA PROVINCIA DEL CAÑAR

RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA N° 02 GADPC-P-2022
DR. BAYRON EDUARDO PACHECO ORDÓÑEZ
PREFECTO DE LA PROVINCIA DEL CANAR
CONSIDERANDO:
Que, el Art. 238 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: "Los
gobiernos autónomos descentralizados gozarán de autonomía política,
administrativa y financiera, y se regirán por los principios de solidaridad.
subsidiariedad, equidad interterritorial, integración y participación ciudadana. En
ningún caso el ejercicio de la autonomía permitirá la secesión del territorio nacional.
Constituyen gobiernos autónomos descentralizados las juntas parroquiales rurales, los
concejos municipales, los concejos metropolitanos, los consejos provinciales y los
consejos regionales."
Que, el inciso segundo del Art. 252 de la Constitución de la República del Ecuador,
dispone: "La prefecta o prefecto será la máxima autoridad administrativa, que
presidirá el Consejo con voto dirimente, y en su ausencia temporal o definitiva será
reemplazado por la persona que ejerza la viceprefectura, elegida por votación
popular en binomio con la prefecta o prefecto.”
Que, el tercer inciso del Art. 5 del Código Orgánico de Organización Territorial
Autonomía y Descentralización, establece: "La autonomía administrativa consiste en
el pleno ejercicio de la facultad de organización y de gestión de sus talentos humanos
y recursos materiales para el ejercicio de sus competencias y cumplimiento de sus
atribuciones, en forma directa o delegada, conforme a lo previsto en la Constitución
y la ley".
Que, el Art. 6 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización, establece: "Garantía de autonomía.- Ninguna función del Estado
ni autoridad extraña podrá interferir en la autonomía política, administrativa y
financiera propia de los gobiernos autónomos descentralizados, salvo lo prescrito por
la Constitución y las leyes de la República. Está especialmente prohibido a cualquier
autoridad o funcionario ajeno a los gobiernos autónomos descentralizados, lo
siguiente:
a) Derogar, reformar o suspender la ejecución de estatutos de autonomía: normas
regionales: ordenanzas provinciales, distritales y municipales; reglamentos, acuerdos
a resoluciones parroquiales rurales; expedidas por sus autoridades en el marco de la
Constitución y leyes de la República: (...)
k) Emitir dictámenes o informes respecto de las normativas de los respectivos órganos
legislativos de los gobiernos autónomos descentralizados, especialmente respecto de
ordenanzas tributarias proyectos, planes, presupuestos, celebración de convenios,
acuerdos, resoluciones y demás actividades propias de los gobiernos autónomos

GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
DE LA PROVINCIA DEL CAÑAR

descentralizados, en el ejercicio de sus competencias, salvo lo dispuesto por la
Constitución y este Código:
I) Interferir en su organización administrativa; (…)
La inobservancia de cualquiera de estas disposiciones será causal de nulidad del
acto y de destitución del funcionario público responsable en el marco del debido
proceso y conforme el procedimiento previsto en la ley que regula el servicio público,
sin perjuicio de las acciones legales a que hubiere lugar.”
Que, el Art. 9 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización, establece: "Facultad ejecutiva.- La facultad ejecutiva comprende
el ejercicio de potestades públicas privativas de naturaleza administrativa bajo
responsabilidad de gobernadores o gobernadoras regionales, prefectos o prefectas,
alcaldes o alcaldesas cantonales o metropolitanos y presidentes o presidentas de
juntas parroquiales rurales".
Que, el Art. 49 del Código Orgánico de Organización Territorial. Autonomía y
Descentralización, establece: "Prefecto o prefecta provincial.- El prefecto o prefecta
provincial es la primera autoridad del ejecutivo del gobierno autónomo
descentralizado provincial, elegido en binomio con el viceprefecto o viceprefecta
por votación popular, de acuerdo con los requisitos y regulaciones previstos en la ley
de la materia electoral."
Que, el Art. 50 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización, dispone: "Atribuciones del prefecto o prefecta provincial.- Le
corresponde al prefecto o prefecta provincial:
a) Ejercer la representación legal del gobierno autónomo descentralizado
provincial....
b) Ejercer la facultad ejecutiva del gobierno autónomo descentralizado provincial:
h) Resolver administrativamente todos los asuntos correspondientes a su cargo:
expedir la estructura orgánico funcional del gobierno autónomo descentralizado
provincial: nombrar y remover a los funcionarios de dirección, procurador síndico y
demás servidores públicos de libre nombramiento y remoción del gobierno autónomo
descentralizado provincial;"
j)Designar a sus representantes institucionales en entidades, empresas u organismos
colegiados donde tenga participación el gobierno provincial; así como delegar
atribuciones y deberes al viceprefecto o viceprefecta, miembros del órgano
legislativo y funcionarios, dentro del ámbito de sus competencias;”
Que, el Art. 52 del Código Orgánico de Organización Territorial Autonomía y
Descentralización, determina que son atribuciones del viceprefecto a viceprefecta
entre otras las siguientes:

GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
DE LA PROVINCIA DEL CAÑAR

"1. Subrogar al prefecto o prefecta, en caso de ausencia temporal mayor a tres días,
durante el tiempo que dure la misma. En caso de ausencia definitiva, el o la
viceprefecta asumirá hasta terminar el período. La autoridad reemplazante recibirá
la remuneración correspondiente a la primera autoridad del ejecutivo".
3. Cumplir las funciones, representaciones y responsabilidades delegadas por el
prefecto o prefecta":
Que, el Art. 7 del Código Orgánico Administrativo dispone: “Principio de
desconcentración. La función administrativa se desarrolla bajo el criterio de
distribución objetiva de funciones, privilegia la delegación de la repartición de
funciones entre los órganos de una misma administración pública, para
descongestionar y acercar las administraciones a las personas.”
Que, el Art. 69 del Código Orgánico Administrativo dispone: “Delegación de
competencias. Los órganos administrativos pueden delegar el ejercicio de sus
competencias, incluida la de gestión, en:
1. Otros órganos o entidades de la misma administración pública, jerárquicamente
dependientes.
2. Otros órganos o entidades de otras administraciones.
3. Esta delegación exige coordinación previa de los órganos o entidades afectados,
su instrumentación y el cumplimiento de las demás exigencias del ordenamiento
jurídico en caso de que existan.
4. Los titulares de otros órganos dependientes para la firma de sus actos
administrativos.
5. Sujetos de derecho privado, conforme con la ley de la materia.
La delegación de gestión no supone cesión de la titularidad de la competencia.”
Que, el Art. 70 del Código Orgánico Administrativo dispone: “Contenido de la
delegación. La delegación contendrá:
1. La especificación del delegado.
2. La especificación del órgano delegante y la atribución para delegar dicha
competencia.
3. Las competencias que son objeto de delegación o los actos que el delegado debe
ejercer para el cumplimiento de las mismas.
4. El plazo o condición, cuando sean necesarios.
5. El acto del que conste la delegación expresará además lugar, fecha y número.
6. Las decisiones que pueden adoptarse por delegación.
La delegación de competencias y su revocación se publicarán por el órgano
delegante, a través de los medios de difusión institucional.”
Que, el Art. 71 del Código Orgánico Administrativo dispone: “Efectos de la
delegación. Son efectos de la delegación:
1. Las decisiones delegadas se consideran adoptadas por el delegante.
2. La responsabilidad por las decisiones adoptadas por el delegado o el delegante,
según corresponda.”

GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
DE LA PROVINCIA DEL CAÑAR

Que, la " Segunda Reforma y Codificación a la Ordenanza de Creación del Centro
de Gestión y Desarrollo Social Adscrita al Gobierno Autónomo Descentralizado de la
Provincia del Cañar" en su artículo 9 dispone: "Integración del Comité de Gestión de
la Calidad de los Servicios y Desarrollo Institucional.- El Comité de Gestión de la
Calidad de los Servicios y Desarrollo Institucional, tendrá como objetivo armonizar la
matriz de políticas, estrategias, programas, proyectos y servicios, con las agendas
sectoriales territoriales de la igualdad, y el Plan Nacional del Buen Vivir y estará
integrado por:
1. El Secretario Ejecutivo/a del Centro de Gestión y Desarrollo Social función que será
asumida por la Máxima Autoridad del Gobierno Provincial o su delegado/a, quien
presidirá el comité".
Que, la Señora Viceprefecta de la Provincia del Cañar, mediante Oficio Nro. GADPC2022-215-O de fecha 30 de mayo de 2022, informa que hará uso de las vacaciones
que le corresponden a partir del 31 de mayo al 29 de junio de 2022.
Que, la Señora Viceprefecta de la Provincia del Cañar, es la delegada del Señor
Prefecto de la Provincia del Cañar, para que ejerza todas las funciones y atribuciones
en calidad de Secretaria Ejecutiva del Centro de Gestión y Desarrollo Social del GAD
Provincial del Cañar, delegación que fuera conferida mediante Resolución
Administrativa Nro-02 GADPC-P-2019 de fecha 15 de mayo de 2019.
Que, al estar en uso de vacaciones la Señora Viceprefecta y Delegada al Centro de
Gestión y Desarrollo Social del GAD Provincial del Cañar en calidad de Secretaria
Ejecutiva; y, que siendo potestad del Prefecto delegar dicha función, para lo cual se
es necesario emitir la respectiva resolución.
Que, la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de
Organización Territorial Autonomía y Descentralización, la Ley Orgánica del Servicio
Público y su Reglamento, el Código Orgánico Administrativo, establecen que las
funciones, atribuciones y responsabilidades del Prefecto Provincial son delegables y
de conformidad con los considerandos expuestos, en uso de las atribuciones
RESUELVO
Art. 1.- Delegar a la abogada Mónica Gabriela Naula Quinteros con cédula de
ciudadanía número 0301509477, el ejercicio del cargo de Secretaria Ejecutiva del
Centro de Gestión y Desarrollo Social Adscrita al Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia del Cañar.
Art. 2.- En el ejercicio de la delegación conferida, cumplirá con las funciones y
atribuciones que le corresponden en calidad de Secretaria Ejecutiva, que se
encuentran determinadas en la Segunda Reforma y Codificación a la Ordenanza de
Creación del Centro de Gestión y Desarrollo Social Adscrita al Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia del Cañar; correspondiéndole ejercer la
representación legal, judicial y extrajudicial del Centro.

GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
DE LA PROVINCIA DEL CAÑAR

Art. 3.- La delegación conferida, la ejercerá durante el tiempo que se encuentre en
el uso de vacaciones la Señora Viceprefecta y delgada en calidad de Secretaria
Ejecutiva, desde el 31 de mayo de 2022 al 29 de junio de 2022; al finalizar esta
delegación deberá presentar el informe de gestión al Prefecto Provincial y a la Señora
Viceprefecta delegada titular en calidad de Secretaria Ejecutiva, sobre el
cumplimiento de las funciones y atribuciones delegadas.
Art. 4. Las presentes disposiciones prevalecerán sobre cualquier otra que se
contraponga a lo dispuesto en esta Resolución.
Art. 5.- La presente Resolución entrara en vigencia a partir de su suscripción.
Dado en el despacho de la Prefectura del Gobierno Autónomo Descentralizado de
la Provincia del Cañar, en la ciudad de Azogues, a los 31 días del mes de mayo de
2022.
Firmado electrónicamente por:

BAYRON EDUARDO
PACHECO ORDONEZ

Dr. Bayron Pacheco Ordóñez
PREFECTO DE LA PROVINCIA DEL CAÑAR.

