INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

PROYECTO DE CONTRATO

IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)
Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte el Centro Clínico Quirúrgico
Ambulatorio Hospital del Día Norte Tarqui, representada por el Ing. Fausto Baquerizo De La A, en
calidad de Director Administrativo, a quien en adelante se le denominará contratante; y, por otra
(nombre del contratista o de ser el caso del representante legal, apoderado o procurador común de
la “persona jurídica”), a quien en adelante se le denominará contratista. Las partes se obligan en
virtud del presente contrato, al tenor de las siguientes cláusulas:
Cláusula Primera.- ANTECEDENTES
1.1
De conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, y artículos 25 y 26 de su Reglamento General, el Plan Anual de Contratación
de la contratante, contempla la ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS NO CATALOGADOS GRUPO
B: SANGRE Y ÓRGANOS FORMADORES DE SANGRE CORRESPONDIENTE AL PRIMER
REQUERIMIENTO DE PAC 2022 APROBADO DEL CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO
AMBULATORIO HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI.
1.2
Previo los informes y los estudios respectivos, la máxima autoridad de la contratante resolvió
aprobar el pliego de Subasta Inversa Electrónica SIE-CCQAHNT-004-2022 para la ADQUISICIÓN
DE MEDICAMENTOS NO CATALOGADOS GRUPO B: SANGRE Y ÓRGANOS FORMADORES
DE SANGRE CORRESPONDIENTE AL PRIMER REQUERIMIENTO DE PAC 2022 APROBADO
DEL CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI.
1.3
Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida presupuestaria
530809 - MEDICAMENTOS, conforme consta en la certificación conferida por el Ing. Jorge Valle
Moscoso, Responsable financiero mediante la certificación presupuestaria Nro. 76 de fecha 30 de
marzo de 2022.
1.4
Se realizó la respectiva convocatoria el 30 de marzo de 2022, a través del Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.5
Luego del procedimiento correspondiente, el Ing. Fausto Baquerizo De La A en su calidad de
máxima autoridad de la contratante, mediante resolución (No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó
el contrato para la ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS NO CATALOGADOS GRUPO B: SANGRE
Y ÓRGANOS FORMADORES DE SANGRE CORRESPONDIENTE AL PRIMER REQUERIMIENTO
DE PAC 2022 APROBADO DEL CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO HOSPITAL
DEL DÍA NORTE TARQUI, al oferente (nombre del adjudicatario).
Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO
2.1 Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:
a) El pliego (Condiciones Particulares del Pliego CPP y Condiciones Generales del Pliego CGP)
incluyendo las especificaciones técnicas, o términos de referencia del objeto de la contratación.

Página 1 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

b) Las Condiciones Generales de los Contratos de adquisición de bienes o prestación de servicios
(CGC) publicados y vigentes a la fecha de la convocatoria en el la Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
c)

La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que la conforman.

d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)
e)

La resolución de adjudicación.

f)

Las certificaciones del Centro Clínico Quirúrgico Ambulatorio Hospital del Día Norte Tarqui, que
acrediten la existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad de recursos, para el
cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato.

g) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la lista de los CPCs publicados en
el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, que constan en el Anexo 20
de la Codificación y Actualizaciones de las Resoluciones del SERCOP, se considerará como
parte integrante del contrato los requerimientos correspondientes al nivel de Transferencia de
Tecnología, según corresponda.
(En los contratos cuya cuantía sea igual o superior a la base prevista para la licitación de bienes
y servicios o la licitación de obras, según corresponda, se protocolizarán ante Notario Público,
incorporándose los documentos determinados en el artículo 112 del Reglamento General a la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.).
Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO
3.1
El contratista se obliga con el Centro Clínico Quirúrgico Ambulatorio Hospital del Día Norte
Tarqui a suministrar y a ejecutar el contrato a entera satisfacción de la contratante, en la bodega
general, según las características y especificaciones técnicas o términos de referencia constantes en
la oferta, que se agrega y forma parte integrante de este contrato.
3.2
(Caso de bienes) Adicionalmente el contratista proporcionará el soporte técnico, los
mantenimientos preventivo y correctivo respectivos por el lapso de (….) contados a partir de la fecha
de suscripción del acta de entrega recepción única, periodo que corresponde al de vigencia de la
garantía técnica; entregará la documentación de los bienes; y, brindará la capacitación necesaria
para (número) servidores (en las instalaciones de la entidad contratante), (impartida por personal
certificado por el fabricante), de ser el caso.
Para el caso de adquisición, arrendamiento y prestación de servicios en los que requiera de equipos
informáticos, equipos de impresión, vehículos, equipos médicos y proyectores, se deberá aplicar el
principio de vigencia tecnológica de conformidad a las regulaciones expedidas por el Servicio
Nacional de Contratación Pública.
(Caso de servicios) (Estipúlese lo que la entidad contratante considere pertinente en cuanto a
correctivos o actualizaciones del servicio que recibirá, incluyendo riesgos, de ser el caso).
El contratista se obliga con el Centro Clínico Quirúrgico Ambulatorio Hospital del Día Norte Tarqui a
cumplir con todos los requerimientos y compromisos determinados según el nivel de transferencia de
tecnología que se requiera para uno de los bienes que constan en el Anexo 20 de la Codificación y
Actualización de Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública.

Página 2 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO
4.1
El valor del presente contrato, que la contratante pagará al contratista, es el de (cantidad
exacta en números y letras) dólares de los Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad
con la oferta presentada por el contratista, valor que se desglosa como se indica a continuación:
(Para bienes incluir tabla de cantidades y precios corregida de la oferta) (Para servicios incluir tabla
del precio ofertado con su desglose).
4.2
Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al contratista por
todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar, excepto el
Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.
Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO
El pago será efectuado por cada entrega realizada, previa presentación de la siguiente
documentación:















Factura (original).
RUC (copia).
Cedula del representante legal (copia).
Certificado bancario (copia).
Garantía técnica (original).
Carta de compromiso de canje (original)
Acta de entrega-recepción definitiva (original).
Nota de entrega. (original)
Certificado de registro sanitario (copia).
Certificado de análisis de lote (copia).
Certificado de buenas prácticas de manufactura (copia).
Certificado de buenas prácticas de almacenamiento distribución y transporte (copia).
Permiso de funcionamiento (copia).
Informe de conformidad emitido por el funcionario responsable de la administración del
contrato.

El presente proceso no se contempla la entrega de anticipo.
(En el caso de adquisición de bienes, los pagos totales o parciales se realizarán contra el Acta o
Actas de Entrega Recepción Total o Parcial de los bienes adquiridos).
(En el caso de servicios, serán pagados contra la presentación de la correspondiente factura, previa
aprobación de la entidad contratante).
Cláusula Sexta.- GARANTÍAS
6.1

En este contrato se rendirán las siguientes garantías:
Garantía de fiel cumplimiento.- Para seguridad del cumplimiento del contrato y para
responder por las obligaciones que contrajeren a favor de terceros, relacionadas con el
contrato, el adjudicatario, antes o al momento de la firma del contrato, rendirá garantías por
un monto equivalente al cinco (5%) por ciento del valor de aquel. En los contratos de obra,

Página 3 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

así como en los contratos integrales por precio fijo, esta garantía se constituirá para
garantizar el cumplimiento del contrato y las obligaciones contraídas a favor de terceros y
para asegurar la debida ejecución de la obra y la buena calidad de los materiales,
asegurando con ello las reparaciones o cambios de aquellas partes de la obra en la que se
descubran defectos de construcción, mala calidad o incumplimiento de las especificaciones,
imputables al proveedor.
Garantía técnica.- El contratista para asegurar la calidad del objeto de esta contratación,
deberá
al momento de la suscripción del contrato como parte integrante del mismo, presentar una
Garantía Técnica, con vigencia mínima de DOCE (12) meses a partir de la fecha de entrega
recepción de los bienes objeto de contratación por parte de la entidad contratante.
6.2
Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido en el artículo 118 del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Entre tanto,
deberán mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido por la contratante.
Cláusula Séptima.- PLAZO
(Caso de bienes) El plazo para la ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS NO CATALOGADOS
GRUPO B: SANGRE Y ÓRGANOS FORMADORES DE SANGRE CORRESPONDIENTE AL
PRIMER REQUERIMIENTO DE PAC 2022 APROBADO DEL CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO
AMBULATORIO HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI, será de DIEZ (10) días contados a partir de
la suscripción del contrato.
Cláusula Octava.- MULTAS
En caso de que el objeto materia de este Contrato no sea cumplido dentro de los plazos estipulados,
se pagará a la Unidad Médica por concepto de multa el Dos por mil por cada día de retraso
(2X1000) en la ejecución de las obligaciones que siendo contraídas y notificadas no han sido
ejecutadas en el tiempo previsto, del valor total del proceso. Aplicar Art. 71 de la LOSNCP, segundo
inciso “(…) Las multas se impondrán por retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales
conforme al cronograma valorado, así como por incumplimientos de las demás obligaciones
contractuales, las que se determinarán por cada día de retardo; las multas se calcularán sobre el
porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse conforme lo establecido
en el contrato (…)”
Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS
El valor de este contrato es fijo y no estará sujeto a reajuste por ningún concepto, caso contrario se
deberá aplicar lo establecido en el artículo 141 del Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.
(Para servicios cuya forma de pago corresponda al sistema de precios unitarios: el contrato se
sujetará al sistema de reajuste de precios previsto en los artículos 126 y 140 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).

Página 4 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

Nota: (Esta cláusula no será aplicable si las partes han convenido, según lo previsto en el pliego
correspondiente, en la renuncia del reajuste de precios, caso en el cual se establecerá en su lugar
una disposición específica en ese sentido).
Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO
10.1
La contratante designa al (nombre del designado), en calidad de administrador del contrato,
quien deberá atenerse a las condiciones generales y particulares del pliego que forma parte del
presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo dispuesto en el artículo
121 de Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
10.2
La contratante podrá cambiar de administrador del contrato, para lo cual bastará notificar al
contratista la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación del texto contractual.
Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO
11.1
Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el artículo 92 de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones Particulares y
Generales del Contrato.
11.2
Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de incumplimiento del
contratista, procederá la declaración anticipada y unilateral de la contratante, en los casos
establecidos en el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Además, se considerarán las siguientes causales:
a) Si el contratista no notificare a la contratante acerca de la transferencia, cesión, enajenación
de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en su estructura de
propiedad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo tal
modificación;
b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la transferencia, cesión,
capitalización, fusión, absorción, transformación o cualquier forma de tradición de las
acciones, participaciones o cualquier otra forma de expresión de la asociación, que
represente el veinticinco por ciento (25%) o más del capital social del contratista;
c) Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la provisión de
bienes o prestación de servicios objeto del contrato es inferior a la declarada;
d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha realizado en el formulario de la oferta
- Presentación y compromiso;
e) El caso de que la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia, simulación y/o
inexactitud en la información presentada por la contratista, en el procedimiento precontractual
o en la ejecución del presente contrato, dicha inconsistencia, simulación y/o inexactitud serán
causales de terminación unilateral del contrato por lo que, la máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado, lo declarará contratista incumplido, sin perjuicio además, de las
acciones judiciales a que hubiera lugar.
f) (La entidad contratante podrá incorporar causales adicionales de terminación unilateral,
conforme lo previsto en el numeral 6 del artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública.).
11.3
Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la terminación
unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.

Página 5 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
12.1
Si respecto de la divergencia o controversia existentes no se lograre un acuerdo directo
entre las partes, éstas se someterán al procedimiento contencioso administrativo contemplado en el
Código Orgánico General de Procesos; o la normativa que corresponda; siendo competente para
conocer la controversia el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción
en el domicilio de la entidad contratante.
(En caso de que la entidad contratante sea de derecho privado, la cláusula 12.1.- “Solución de
Controversias” dirá: “Si respecto de la divergencia o controversia existentes no se lograre un
acuerdo directo entre las partes, éstas recurrirán ante la justicia ordinaria del domicilio de la entidad
contratante”).
12.2
La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el contratista
declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y por lo tanto, se entiende incorporado el
mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.
Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES
13.1
Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los trabajos, serán
formuladas por escrito o por medios electrónicos y en idioma español. Las comunicaciones entre el
administrador del contrato y el contratista se harán a través de documentos escritos o por medios
electrónicos.
Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO
14.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio en la
ciudad de Guayaquil.
14.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su dirección, las
siguientes:
La contratante: Av. Juan Tanca Marengo Km. 6.5, frente al Colegio Americano
Teléfono: 043707700
Correo electrónico: iessnortetarqui@gmail.com
El contratista: (dirección, teléfonos y correo electrónico).
Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES
15.1
Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y aceptan
el texto íntegro de las Condiciones Generales del Contrato de Subasta Inversa Electrónica,
publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente a la fecha
de la convocatoria del procedimiento de contratación, y que forma parte integrante de este Contrato
que están suscribiendo.
15.2. Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo lo
convenido en el presente contrato y se someten a sus estipulaciones.

Dado, en la ciudad de Guayaquil, a

Página 6 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

___________________________
LA CONTRATANTE

_____________________________
EL CONTRATISTA

MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE
CONTRATACIÓN DE BIENES Y/O SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

V. CONDICIONES GENERALES DE LOS CONTRATOS DE
BIENES Y/O DE SERVICIOS
Nota: Las Condiciones Generales de los Contratos de provisión de bienes y/o prestación de
servicios son de cumplimiento obligatorio para las entidades contratantes y los contratistas que
celebren este tipo de contratos, provenientes de procedimientos sujetos a la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, como “Subasta Inversa Electrónica” “Licitación”,
“Cotización” y “Menor Cuantía”.
Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE TÉRMINOS
1.1
Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal, a fin de revelar claramente la
intención de los contratantes. En todo caso su interpretación sigue las siguientes normas:
a. Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema Nacional de Contratación
Pública o en este contrato, se atenderá su tenor literal.
b. Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su sentido natural y obvio, de
conformidad con el objeto contractual y la intención de los contratantes. De existir
contradicciones entre el contrato y los documentos del mismo, prevalecerán las normas del
contrato.
c.

El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre
todas ellas la debida correspondencia y armonía.

d. En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas en el Título XIII del Libro IV de la
Codificación del Código Civil, “De la Interpretación de los Contratos”.
1.2
Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán interpretados de la
manera que se indica a continuación:
a. “Adjudicatario”, es el oferente a quien la entidad contratante le adjudica el contrato.
b. “Comisión Técnica", es la responsable de llevar adelante el procedimiento de contratación, a la
que le corresponde actuar de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa expedida por el Servicio Nacional de

Página 7 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

Contratación Pública, el pliego aprobado, y las disposiciones administrativas que fueren
aplicables.
c.

“Contratista”, es el oferente adjudicatario.

d. “Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha tramitado el procedimiento
del cual surge o se deriva el presente contrato.
e. “LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
f.

“RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Púbica.

g. “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio que presenta una "oferta", en
atención al procedimiento de contratación.
h. “Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida al pliego, presentada por el oferente a través de
la cual se obliga, en caso de ser adjudicada, a suscribir el contrato y a la provisión de bienes o
prestación de servicios.
i.

“SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO
Se estará a lo previsto en las Condiciones Particulares del Contrato, y además:
2.1
Contra entrega de los bienes previa suscripción del acta entrega recepción, informe del
administrador de contrato y presentación de factura actualizada.
2.2
Todos los pagos que se hagan al contratista por cuenta de este contrato, se efectuarán con
sujeción al precio convenido, a satisfacción de la contratante, previa la aprobación del administrador
del contrato.
2.3
De los pagos que deba hacer, la contratante retendrá igualmente las multas que procedan,
de acuerdo con el contrato.
2.4
Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de reclamar al contratista, en
cualquier tiempo, antes o después de la prestación del servicio, sobre cualquier pago indebido por
error de cálculo o por cualquier otra razón, debidamente justificada, obligándose el contratista a
satisfacer las reclamaciones que por este motivo llegare a plantear la contratante, reconociéndose el
interés calculado a la tasa máxima del interés convencional, establecido por el Banco Central del
Ecuador.
Cláusula Tercera.- GARANTÍAS
3.1
Se estará a lo contemplado en las Condiciones Particulares del Contrato y la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.
3.2
Ejecución de las garantías: Las garantías contractuales podrán ser ejecutadas por la
contratante en los siguientes casos:

Página 8 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

3.2.1

La técnica:

a) Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo con lo establecido en el
pliego y este contrato.

Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO
4.1

La contratante prorrogará el plazo total o los plazos parciales en los siguientes casos:

a) Cuando el contratista así lo solicitare, por escrito, justificando los fundamentos de la solicitud,
dentro del plazo de quince días siguientes a la fecha de producido el hecho, siempre que este se
haya producido por motivos de fuerza mayor o caso fortuito aceptado como tal por la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado, previo informe del administrador del contrato.
Tan pronto desaparezca la causa de fuerza mayor o caso fortuito, el contratista está obligado a
continuar con la ejecución del contrato, sin necesidad de que medie notificación por parte del
administrador del contrato para reanudarlo.
b) Por suspensiones en la ejecución del contrato, motivadas por la contratante u ordenadas por ella
y que no se deban a causas imputables al contratista.
c) Si la contratante no hubiera solucionado los problemas administrativos-contractuales en forma
oportuna, cuando tales circunstancias incidan en la ejecución del trabajo.
4.2
En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo cronograma, que suscrito por
ellas, sustituirá al original o precedente y tendrá el mismo valor contractual del sustituido. Y en tal
caso se requerirá la autorización de la máxima autoridad de la contratante, previo informe del
administrador del contrato.
Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
A más de las obligaciones señaladas en las Condiciones Particulares del Pliego que son parte del
contrato, las siguientes:
5.1
El contratista se compromete a ejecutar el contrato derivado del procedimiento de
contratación tramitado, sobre la base de las especificaciones técnicas o los términos de referencia
elaborados por la entidad contratante y que fueron conocidos en la etapa precontractual; y en tal
virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier inconformidad con los mismos, como causal para
solicitar ampliación del plazo, o contratos complementarios. La ampliación del plazo, o contratos
complementarios podrán tramitarse solo si fueren aprobados por la administración.
5.2
El contratista se compromete durante la ejecución del contrato, a facilitar a las personas
designadas por la entidad contratante, toda la información y documentación que éstas soliciten para
disponer de un pleno conocimiento técnico relacionado con la ejecución del contrato, así como de
los eventuales problemas técnicos que puedan plantearse y de las tecnologías, métodos y
herramientas utilizadas para resolverlos.
Los delegados o responsables técnicos de la entidad contratante, como el administrador del
contrato, deberán tener el conocimiento suficiente de la ejecución del contrato, así como la eventual
realización de ulteriores desarrollos. Para el efecto, el contratista se compromete durante el tiempo

Página 9 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

de ejecución contractual, a facilitar a las personas designadas por la entidad contratante toda la
información y documentación que le sea requerida, relacionada y/o atinente al desarrollo y ejecución
del contrato.
5.3
Queda expresamente establecido que constituye obligación del contratista ejecutar el
contrato conforme a las especificaciones técnicas o términos de referencia establecidos en el pliego,
y cumplir con el porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado de ser el caso.
5.4
El contratista está obligado a cumplir con cualquiera otra que se derive natural y legalmente
del objeto del contrato y sea exigible por constar en cualquier documento del mismo o en norma
legal específicamente aplicable.
5.5
El contratista se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en el Código del
Trabajo y en la Ley del Seguro Social Obligatorio, adquiriendo, respecto de sus trabajadores, la
calidad de patrono, sin que la contratante tenga responsabilidad alguna por tales cargas, ni relación
con el personal que labore en la ejecución del contrato, ni con el personal de la subcontratista.
Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
6.1
Son obligaciones de la contratante las establecidas en las Condiciones Particulares del
Pliego que son parte del contrato.
Cláusula Séptima.- CONTRATOS COMPLEMENTARIOS (Aplica únicamente para Servicios)
7.1
Por causas justificadas, las partes podrán firmar contratos complementarios, de conformidad
con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y en su
Reglamento General.
Cláusula Octava.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO
(De acuerdo al artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en los
contratos de adquisición de bienes y/o prestación de servicios, existirá solamente la recepción
definitiva, sin perjuicio de que, de acuerdo a la naturaleza del contrato -si se estableciere que el
contrato es de tracto sucesivo, es decir, si se conviene en recibir los bienes o el servicio por etapas o
de manera sucesiva-, puedan efectuarse recepciones parciales).
La recepción del (objeto de la contratación) se realizará a entera satisfacción de la contratante, y
será necesaria la suscripción de la respectiva Acta suscrita por el contratista y los integrantes de la
comisión designada por la contratante, en los términos del artículo 124 del Reglamento General de
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. La liquidación final del contrato se
realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento mencionado, y formará parte
del acta.
8.1
LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del contrato suscrita entre las partes se
realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública .
Cláusula Novena.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS
9.1
La contratante efectuará al contratista las retenciones que dispongan las leyes tributarias,
conforme la legislación tributaria vigente.

Página 10 de 11

INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL
CENTRO CLÍNICO QUIRÚRGICO AMBULATORIO
HOSPITAL DEL DÍA NORTE TARQUI

La contratante retendrá el valor de los descuentos que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social
ordenare y que corresponda a mora patronal, por obligaciones con el seguro social provenientes de
servicios personales para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de Seguridad Social.
9.2
Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales, de las copias certificadas del
contrato y los documentos que deban ser protocolizados en caso de que sea necesario. En dicho
caso, el contratista entregará a la contratante hasta dos copias del contrato, debidamente
protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo, el pago de los derechos notariales y el
de las copias será de cuenta del contratista.
Cláusula Décima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO
La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no se suspenderá por la
interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso administrativas,
arbitrales o de cualquier tipo de parte del contratista.
(Hasta aquí el texto de las Condiciones Generales del Contrato para la adquisición de bienes o
contratación de servicios).
NOTA.- Las Condiciones Generales de los Contratos de bienes y/o servicios, no requieren de firma
por parte de los representantes de la entidad contratante ni del contratista, puesto que están
incorporados como parte integrante del contrato de adquisición de bienes y/o servicios, conforme la
cláusula segunda “DOCUMENTOS DEL CONTRATO” de la Condiciones Particulares del Contrato
de Subasta Inversa Electrónica, Licitación, Cotización o Menor Cuantía, según corresponda.

Página 11 de 11

