CUERPO DE BOMBEROS DEL CANTÓN NOBOL
FORMULARIO REQUERIMIENTO DE CONTRATACIÓN /
ESPECIFICACIONES TECNICAS
IDENTIFICACION DEL
OBJETO:
ADQUISICIÓN DE UN CHASIS CABINADO PARA EL
CUERPO DE BOMBEROS DE NOBOL
TIPO DE PRODUCTO:
CODIGO CPC:
FECHA:
AREA REQUIRENTE:
RESPONSABLE DEL AREA
TIPO DE
PROCEDIMIENTO:

BIEN

X

SERVICIO

NORMALIZADO

X

OBRA

CONSULTORIA
NO NORMALIZADO

491210011
19-10-2022
JEFATURA DEL CBN

Tcrnel Jorge Alberto Veliz Martínez
SUBASTA INVERSA ELECTRONICA

1. ANTECEDENTES:

El Art. 3 de la Constitución de la República del Ecuador estipula: “(…) Son deberes primordiales del
Estado: Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la
Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la
alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes (…)”.
El Art. 32 de la Norma Suprema dispone: “(…) El Estado garantizará este derecho mediante políticas
económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin
exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y
salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad,
universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con
enfoque de género y generacional (…)”.
El Art. 52 de dicho cuerpo normativo reza: “(…) Las personas tienen derecho a disponer de bienes y
servicios de óptima calidad (…)”.
El Art. 326 de la CRE dice: “(…) El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: 15. Se
prohíbe la paralización de los servicios públicos de salud y saneamiento ambiental, educación, justicia,
bomberos, seguridad social, energía eléctrica, agua potable y alcantarillado, producción
hidrocarburífera, procesamiento, transporte y distribución de combustibles, transportación pública,
correos y telecomunicaciones. La ley establecerá límites que aseguren el funcionamiento de dichos
servicios (…)”.
El artículo 389 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “(…) El Estado protegerá a las
personas, colectividades y la naturaleza frente a efectos negativos de los desastres de origen natural o
antrópico mediante la prevención ante el riesgo, la mitigación de desastres, la recuperación y
mejoramiento de las condiciones sociales, económicas y ambientales, con el objetivo de minimizar la
condición de vulnerabilidad (…)”.
El Art. 25.1. de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública respecto a la Participación
Nacional establece: “(…) Los pliegos contendrán criterios de valoración que incentiven y promuevan la
participación local y nacional, mediante un margen de preferencia para los proveedores de obras, bienes
y servicios, incluidos la consultoría, de origen local y nacional, de acuerdo a los parámetros
determinados por la entidad encargada de la Contratación Pública (…)”.
El Art. 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública sobre la Subasta Inversa
Electrónica dice: “(…) Para la adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el
catálogo electrónico, las Entidades Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los

proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público o
por medios electrónicos a través del Portal de COMPRASPUBLICAS. Los resultados de los procesos de
adjudicación por subasta inversa serán publicados en el Portal COMPRASPUBLICAS para que se
realicen las auditorías correspondientes. De existir una sola oferta técnica calificada o si luego de ésta
un solo proveedor habilitado presenta su oferta económica inicial en el portal, no se realizará la puja y
en su lugar se efectuará la sesión única de negociación entre la entidad contratante y el oferente. El
único objetivo de la sesión será mejorar la oferta económica. Si después de la sesión de negociación se
obtiene una oferta definitiva favorable a los intereses nacionales o institucionales, la entidad procederá
a contratar con el único oferente (…)”.
El Art. 1 del Reglamento de la Ley de Defensa Contra Incendios manifiesta que los Cuerpos de Bomberos
de la República: “(…) son organismos de derecho público, eminentemente técnicos, al servicio de la
sociedad ecuatoriana, destinados específicamente a defender a las personas socorrer en catástrofes o
siniestros y efectuar acciones de salvamento (…)”. En total sinergia con los Arts. 3 y 276 del Código
Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, las funciones de los organismos de
seguridad ciudadana, protección interna y orden público son las operaciones coordinadas para el
control del espacio público, prevención, protección, apoyo, coordinación, socorro, rescate, atención pre
hospitalaria, acciones de salvamento y en general respuesta ante desastres y emergencias.
El último inciso del Art. 2 del Reglamento Sustitutivo para el control de los vehículos del sector público
y de las entidades derecho privado que disponen de recursos públicos señala: “(…) Solo en el caso de
vehículos de aplicación especial y en aquellos que se requieran para el mantenimiento de los sistemas
de redes eléctricas, telefónicas, de agua potable, de alcantarillado, de obras públicas; y, los que sean
indispensables para atender casos de emergencia y para mantener la continuidad y regularidad de los
servicios públicos, así como los que por razones de seguridad sean blindados o vayan a ser blindados
se podrá incrementar sin restricción el parque automotor”.
El numeral 5 del Art. 4 de dicho cuerpo normativo establece la clasificación de vehículos: “(…) 5.
Aplicación Especial.- En estos vehículos, se contempla los que se requieren para actividades específicas,
con equipamiento adecuado a su operación, entre otros se señalan sin que la ejemplificación signifique
limitación de ninguna especie: ambulancias, motobombas, camiones, plataformas, grúas, canastillas,
montacargas, que están destinados a usuarios tales como: Cuerpo de Bomberos, Fuerzas Armadas,
Ministerio de Salud Pública, IESS, Policía Nacional, Empresas de Telecomunicaciones, Empresas
Eléctricas, Empresas de Agua Potable, entre otros (…)”.
El Art. 129 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
referente a la Procedencia reza: “(…) La subasta inversa electrónica se realizará cuando las entidades
contratantes requieran adquirir bienes y servicios normalizados cuya cuantía supere el monto
equivalente al 0,0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, que no se puedan contratar a través del
procedimiento de Compras por Catálogo Electrónico, y en la que los proveedores de dichos bienes y
servicios, pujan hacia la baja el precio ofertado por medios electrónicos a través del Portal
www.compraspublicas.gov.ec (…)”.
El Art. 140 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización señala que
los Cuerpos de Bomberos del país son considerados como entidades adscritas a los gobiernos
autónomos descentralizados municipales: “(…) La gestión de los servicios de prevención, protección,
socorro y extinción de incendios, que de acuerdo con la Constitución corresponde a los gobiernos
autónomos descentralizados municipales, se ejercerá con sujeción a la ley que regule la materia. Para
tal efecto, los cuerpos de bomberos del país serán considerados como entidades adscritas a los gobiernos
autónomos descentralizados municipales, quienes funcionarán con autonomía administrativa y
financiera, presupuestaria y operativa, observando la ley especial y normativas vigentes a las que
estarán sujetos (…)”.
El Art. 92 de la Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el SERCOP en relación a
la Prioridad a los bienes y/o servicios de origen nacional estipula: “(…) Las entidades contratantes, en
los procedimientos de contratación pública, aplicarán los márgenes de preferencia a la producción
nacional previstos en los artículos 25.1 y 25.2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública (…)”.
El Art. 442 de la Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el SERCOP sobre
Procedimiento Especial menciona: “(…) En los casos que la adquisición de vehículos para las entidades
contratantes no se realice a través del Catálogo Electrónico por las causales antes expuestas, se aplicará
el siguiente procedimiento: 1. Verificar la producción nacional de los vehículos a través de la

herramienta informática correspondiente que se encuentra publicada en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública, en la que se incluirán las características técnicas de los
vehículos a adquirir. a) Las entidades contratantes deberán considerar los siguientes parámetros fijos
de calificación dentro de la publicación del procedimiento: i. Capacidad de cumplir el contrato. - Se
refiere al plazo en el cual el oferente debe cumplir conforme el requerimiento de las entidades
contratantes. ii. Especificaciones técnicas y de calidad. - Oferentes nacionales que cumplan con las
especificaciones técnicas y de calidad requeridas por las entidades contratantes. iii. Parámetros
obligatorios vigentes. - Se considerarán los parámetros vigentes para determinar a un bien como de
origen nacional en base a lo establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública, de
conformidad con lo señalado en el numeral 21 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública. b) Los proveedores tendrán el término de tres (3) días contados desde la fecha
de publicación hasta la fecha máxima de manifestación de interés para presentar sus ofertas. En el
término de dos (2) días las entidades contratantes deberán realizar el análisis y evaluación de las
mismas. En el sexto día se determinará la existencia de ofertas ecuatorianas y se analizará si estas
cumplen o no con las especificaciones técnicas requeridas. c) Al finalizar el proceso de verificación de
producción nacional las entidades contratantes deberán imprimir el Certificado de Producción Nacional
del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública: y, 2. Presentar solicitud de
autorización al Servicio Nacional de Contratación Pública para la adquisición de los vehículos,
adjuntando los siguientes documentos: a) Certificado de Producción Nacional impreso del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública: b) Características técnicas de los vehículos
a adquirir, y, c) Precio y procedencia. En el caso de que el vehículo de seguridad vaya a ser blindado,
deberá adjuntarse la siguiente información: a) Nombre del taller autorizado donde se realizará el
blindaje; b) Características completas del blindaje y tiempo en el cual se entregarán los vehículos
blindados; y, c) Justificación motivada respecto a la necesidad de adquirir un vehículo de estas
características. Una vez revisados los requisitos, el Servicio Nacional de Contratación Pública autorizará
o denegará la adquisición de los vehículos requeridos por las entidades contratantes (…)”.
El Art. 443 de la Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el SERCOP sobre la
Autorización reza “(…) Con la debida autorización del Servicio Nacional de Contratación Pública, las
entidades contratantes deberán realizar el procedimiento de contratación de conformidad con lo
establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (…)”.
El numeral 3.1.5.10 de los Principios y Normas Técnicas de Contabilidad Gubernamental en relación a
la Vida Útil señala: “(…) La Propiedad, Planta y Equipo destinada a actividades administrativas,
productivas o arrendadas a terceros, se depreciarán por el período durante el cual se espera que el
activo esté disponible para su uso; o bien por el número de unidades de producción o similares que se
espera obtener del activo (…)”, para el caso de vehículos la vida útil estimada es de 5 años.
El Cuerpo de Bomberos de Nobol cuya misión es salvaguardar la vida y bienes de la comunidad mediante
un rápido, profesional y humanitario servicio, cumpliendo con el compromiso a través de la prevención,
combate y extinción de incendios, servicios de emergencias médicas Pre-Hospitalarias, rescate,
educación a la ciudadanía para la autoprotección, atención en accidentes de tránsito y desastres
naturales; de forma oportuna, profesional y calidad en el servicio.
El Artículo 274 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público establece
que Los Cuerpos de Bomberos son entidades de derecho público adscritas a los Gobiernos Autónomos
Descentralizados municipales o metropolitanos, que prestan el servicio de prevención, protección,
socorro y extinción de incendios, así como de apoyo en otros eventos adversos de origen natural o
antrópico. Asimismo, efectúan acciones de salvamento con el propósito de precautelar la seguridad de
la ciudadanía en su respectiva circunscripción territorial.
2.

JUSTIFICACIÓN:

El Cantón Nobol es un cantón de la provincia del Guayas, localizado al norte de la ciudad de
Guayaquil, entre un ramal de la cordillera del Congo y la Riviera del río Daule, posee una
superficie total de 13.761,48 hectáreas, cubiertas en su mayoría por cultivos de arroz que
ocupan gran parte del territorio del cantón con 5.458,50 hectáreas que corresponden al 39,67
% y se ubican principalmente al norte y centro este; en el segundo lugar de importancia están

las plantaciones de mango con 658,17 hectáreas que representan el 4,78%, distribuidas en
todo el territorio cantonal. Sobresalen también las plantaciones de ciruelo, con una extensión
de 354,10 hectáreas correspondientes al 2,57 %, localizadas en el centro este y sur del cantón.
Estos tres cultivos: arroz, mango y ciruelo, cubren una extensión total de 6.470,77 hectáreas
lo que representa el 47,02 % de la superficie total del cantón, lo cual implica y se evidencia la
actividad agrícola que se desarrolla en este Cantón, por lo que según su tipo de suelo en tiempo
de sequía esto origina a que se produzcan incendios forestales, afectando los sembríos y
terrenos de los hacendados.
Al ser el Cuerpo de Bomberos de Nobol una entidad que presta los servicios de salvamento y
rescate en beneficio de la comunidad, cuya misión es la de brindar un eficiente y oportuno
servicio de auxilio y defensa a las personas y sus propiedades del Cantón Nobol contra el fuego,
socorrer en catástrofes y siniestros realizando acciones de salvamento y rescate, pero con
mayor énfasis en la PREVENCIÒN, mediante la motivación y la capacitación de todos los
miembros de la institución y la comunidad.
sabiendo que la normativa legal vigente establece que los Cuerpos de Bomberos a nivel
nacional prestan el servicio de prevención, protección, socorro y extinción de incendios, así
como de apoyo en otros eventos adversos de origen natural o antrópico. Así mismo efectúan
acciones de salvamento con el propósito de precautelar la seguridad de la ciudadanía en su
respectiva circunscripción territorial, además que contamos con patrimonio y fondos propios,
personalidad jurídica, autonomía administrativa,
financiera, presupuestaria y operativa.
De igual forma cabe mencionar las facultades atribuidas ante la ley, las cuales son: 1. Ejecutar
los servicios de prevención, protección y extinción de incendios, así como socorrer en desastres
naturales y emergencias, además de realizar acciones de salvamento;
2. Actuar, según los protocolos establecidos para el efecto, en forma coordinada con los
diferentes órganos del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos;
3. Estructurar y ejecutar campañas de prevención y control de desastres naturales o
emergencias, orientadas a la reducción de riesgos, en coordinación con el ente rector nacional;
4. Diseñar y ejecutar planes y programas de capacitación para prevenir y mitigar los efectos
de desastres naturales y emergencias, en coordinación con los Gobiernos Autónomos
Descentralizados metropolitanos o municipales y con el ente rector nacional de gestión de
riesgos;
5. Incentivar la participación, involucrar a la comunidad y realizar campañas para la
prevención y reacción adecuada ante riesgos naturales y antrópicos; y,
6. Cumplir y hacer cumplir las leyes y demás normativa vigente en el ámbito de sus
competencias.
Es por ello que, en calidad de Máxima Autoridad de esta noble institución, cumpliendo con las
facultades que me otorga las leyes vigentes y en miras de mantener un parque automotor
repotenciado que cuente con vehículos tecnificados que preste las garantías necesarias para
ser usado en caso de siniestros, tal como lo es en los incendios es por ello que se desea adquirir
un chasis cabinado para luego ser convertido en un vehículo de primera respuesta para el
abastecimiento de agua en los conatos de incendios, los cuales según datos estadísticos por

parte del Servicio Nacional de Riesgos y emergencias, la Provincia del Guayas es la que
presenta el mayor número de incendios forestales a nivel nacional, y al ser parte nuestras
funcione y obligaciones como entidad Bomberil, debemos contar con los recursos necesarios
para este tipo de incidentes que se puedan presentar en cualquier fecha del año.
3. OBJETIVOS:
3.1 OBJETIVO GENERAL
ADQUISICION DE UN CHASIS CABINADO DE CAMIÓN PARA LUEGO SER TRANSFROMADO
EN VEHÍCULO AUTOBOMBA PARA EL CUERPO DE BOMBEROS DE NOBOL
3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

• Brindar una atención eficiente, eficaz y de calidad, a todo tipo de emergencia que se
presente en la parte alta, zona agreste y minera del Cantón.
• Dotar al Cuerpo de Bomberos del Cantón Nobol, con vehículos necesarios para brindar
el servicio rápido y oportuno con unidades móviles especializada, seguras, rápidas y
equipadas las 24 horas del día para la atención y respuesta inmediata.
• Precautelar el bienestar del equipo de trabajo durante el traslado hacia los accidentes
ante eventuales accidentes que se presentan en la zona agreste y parte alta del cantón,
proveyendo adecuados sistemas de seguridad en la cabina y el habitáculo.
4. ALCANCE:
El alcance del proceso de contratación es la ADQUISICION DE UN CHASIS CABINADO PARA EL
CUERPO DE BOMBEROS DEL CANTÓN NOBOL para fortalecer y renovar el parque automotor del
CBN a fin de recuperar y mantener los niveles operativos de respuesta y atención a la Comunidad.
5. METODOLOGÍA DE TRABAJO:
El chasis cabinado de camión será entregado en las instalaciones del Cuerpo de Bomberos del Cantón
Nobol por el proveedor adjudicado, conforme a las especificaciones técnicas y demás requerimientos
establecidos por el CBN, a su entera satisfacción.
Una vez que el chasis y sus componentes se encuentre a entera satisfacción de la entidad contratante,
el Administrador del Contrato emitirá el informe respectivo de conformidad, con el registro de los
trabajos realizados debidamente firmado por el contratista, factura y demás documentos habilitantes
para el pago.
6. FORMA DE PAGO:
El valor del bien se cancelará 100% contra - entrega del mismo, con cargo a la partida presupuestaria
840105, el contratista cumplirá con la totalidad del objeto de contratación a entera satisfacción de la
entidad contratante, deberá haber entregado la respectiva garantía técnica y firmado el acta de entrega
recepción definitiva.
En cumplimiento al principio de vigencia tecnológica los mantenimientos preventivos se cancelarán
contra prestación del servicio recibido según el plan de mantenimiento presentado por el fabricante o

distribuidor autorizado con cargo a la partida presupuestaria 530405, estos recursos serán
presupuestados proporcionalmente cada año durante la vida útil del vehículo y sus componentes.
6.1 ANTICIPO:

No se otorgará anticipo.
6.2 DOCUMENTOS HABILITANTES PARA EL PAGO:
El contratista firmará el acta de entrega recepción definitiva de los bienes a entera satisfacción
de la entidad contratante, deberá haber entregado la respectiva garantía técnica, emitirá la
factura y los documentos requeridos por la unidad financiera para el pago respectivo.
7. PLAZO DE EJECUCION CONTRACTUAL:
30 días, En aplicación al numeral 1 del Art. 530 de la Codificación y Actualización de las Resoluciones
emitidas por el SERCOP el 31 de agosto del 2016, contados a partir del día siguiente de la suscripción
del respectivo contrato.
8. ENTREGA:
Se receptará una única entrega recepción definitiva del bien objeto de la contratación, dentro del plazo
de ejecución del contrato, el contratista efectuará la entrega de un chasis cabinado totalmente nuevo,
cumpliendo con todas las especificaciones técnicas y demás obligaciones estipuladas en el contrato
conforme lo determina el Art.319 del RLOSNCP, a entera satisfacción del Administrador del Contrato,
la entrega se realizará en las instalaciones del Cuerpo de Bomberos del Cantón Nobol ubicado en el
Cantón Nobol – Av. Rio Amazonas y Manabí.
9. GARANTÍA:
9.1 GARANTIA TECNICA: En total apego al Art. 76 de la LOSNCP, al momento de la suscripción del
contrato y como parte integrante del mismo el contratista presentará una Garantía Técnica de:
• Para el vehículo de mínimo 5 años o 100.000 km.
• Mínimo 24 meses por el trabajo realizado trabajo realizado que comprenden mueble organizador,
asientos, forros y sistema eléctrico, a partir de la fecha de entrega.
Además, el proveedor adjudicado deberá dar fiel cumplimiento a lo que determina la Codificación de
Resoluciones del SERCOP Art.121, el cual determina: (…) más de las garantías que prevé el artículo 8
del Decreto Ejecutivo No. 1515 de 15 de mayo de 2013, en el caso de la adquisición y/o arrendamiento
de bienes, en los pliegos y el contrato, se contemplará lo siguiente:
1. En la adquisición de los bienes:
a) Reposición inmediata ante defectos de fabricación, deficiencias en los trabajos de mantenimiento,
ausencia de repuestos, accesorios, piezas y partes del bien, entre otros, que obstaculicen su normal
funcionamiento y la continuidad en la prestación de los servicios a los ciudadanos;
b) Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil;
c) Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante la vida útil; y,
d) Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que impidan su utilización.
(…)
3. Además, en los dos casos, la garantía técnica deberá incluir:
a) Cobertura de repuestos, accesorios, partes y piezas de los bienes, para lo cual el proveedor deberá
garantizar su disponibilidad durante el tiempo de vigencia de la garantía técnica;

b) Provisión de los repuestos, accesorios, partes y piezas necesarios para el mantenimiento preventivo
periódico y correctivo;
c) Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía técnica y casos
específicos en los cuales se garantice la reposición temporal y definitiva de los bienes, así como
identificación clara de las exclusiones de cobertura de la garantía técnica;
d) Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para el mantenimiento preventivo periódico,
correctivo y reposición temporal o definitiva de los bienes; y,
e) Disposición de talleres de servicio autorizados para el mantenimiento preventivo periódico o
correctivo del bien. Y demás normativa relacionada al Principio de Vigencia Tecnológica del Capitulo III
de la Codificación de Resoluciones del SERCOP
10. TIPO DE ADJUDICACIÓN:
TOTAL
11. MULTAS:

Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del
contratista, se aplicará la multa del 1 por 1.000 sobre el porcentaje de las obligaciones que se
encuentran pendientes de ejecutarse conforme a lo establecido en el contrato. De conformidad
al Art. 71 de la LOSNCP, se establece un porcentaje prudente de acuerdo nivel de gravedad
del incumplimiento.
12. REQUISITOS MÍNIMOS:
12.1

EXPERIENCIA ESPECIFICA:

El oferente deberá demostrar como experiencia específica la provisión de bienes de similares
características al del objeto de la contratación durante los últimos 15 años monto mínimo acreditar
$ 4.052,17.

(Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados por el oferente para

acreditar la experiencia general, sino al cumplimiento de estas condiciones en relación al monto mínimo
solicitado). Resoluciones SERCOP 077-2017 y 078-2017.
12.1.1 FORMA DE ACREDITAR LA EXPERIENCIA:

12.2

El oferente acreditará su experiencia pública con la presentación de contratos y
actas entrega recepción definitiva a satisfacción de la entidad contratante. El
oferente acreditará su experiencia privada con la presentación de facturas y
retenciones.
PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:

No requerido.

12.4 EXPERIENCIA DEL PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:
No requerido
12.5 Equipo mínimo requerido:
No requerido

13

PARAMETROS DE CALIFICACION POR PUNTAJE:
No.

Tipo de parámetro:

Detalle:

1

Oferta económica:

No aplica

2

Plazo propuesto:

No aplica

3

Experiencia General
adicional:

No aplica

4

Experiencia Específica
adicional:

No aplica

5

Experiencia personal técnico No aplica
adicional

Cumple / No Cumple

14. METODOLOGIA DE EVALUACION
15. OTROS PARAMETROS DE EVALUACION:

Talleres autorizados: Adjuntar un certificado emitido por el fabricante o distribuidor autorizado de la
marca del vehículo ofertado, con los talleres autorizados para realizar los mantenimientos preventivos.
Ficha técnica: Adjuntar la ficha técnica del chasis ofertado y sus componentes
Plan mantenimiento: Adjuntar el plan de mantenimiento preventivo del vehículo ofertados para 5
años o 100.000 km y su costo.
Garantía técnica: Adjuntar una carta de compromiso que garantice la entrega de la garantía técnica
al momento de la suscripción del contrato, la cual entrará en vigencia a partir de la entrega recepción
definitiva del bien, para el vehículo de mínimo 60 meses o 100.000 km, de mínimo 24 meses por el
trabajo realizado comprenden mueble organizador, asientos, forros y sistema eléctrico.
Vigencia tecnológica: Adjuntar una carta de compromiso que garantice el cumplimiento del Principio
de Vigencia Tecnológica durante el tiempo de la garantía técnica.
16. ESPECIFICACIONES TECNICAS DEL OBJETO DE CONTRATACION

CANTIDAD

1

DATOS GENERALES
MARCA
PAIS DE ORIGEN

Por especificar
Por especificar

FABRICANTE
AÑO MODELO
CARACTERISTICAS

Por especificar
Mínimo 2022 o superior
REQUISITOS BÁSICOS

MOTOR
MARCA MOTOR
POTENCIA
CILINDROS
CILINDRAJE
TORQUE

Por especificar
Mínimo 170hp @ A 2.600 RPM
Mínimo 4
Mínimo 3.800 CC
Mínimo 61,20/1300-1700 rpm

RELACIÓN DE COMPRENSIÓN

Mínimo 17.2

SISTEMA DE LUBRICACIÓN

Mínimo Tipo Flujo Total, Bomba
de Aceite, Filtro de Aceite,
Enfriador o su equivalente

SISTEMA DE ENFRIAMIENTO

Mínimo radiador, ventilador y
bomba de agua

SISTEMA DE INYECCIÓN

Mínimo sistema electrónico de
inyección de combustible para
motores Diésel de inyección
directa por conducto común

CAPACIDAD DEL TANQUE
NORMA DE EMISIONES

Mínimo 52,91 gls.
Mínimo EURO III

TRANSMISIÓN
Mínimo Relación de Transmisión/Primera Directa o su equivalente
COMBUSTIBLE
Diésel del existente en el Ecuador
VELOCIDADES
SINCRONIZACIÓN
RELACIÓN FINAL DEL EJE
EMBRAGUE

Mínimo 6 velocidades adelante y
Mínimo 1 de reversa
Mínimo 1era a 6ta
Mínimo 5875 a 9000
Mínimo Míxto

CHASIS
FRENOS
DIRECCIÓN

100% Aire Auto Ajustable,
Bloqueador de Aire
Mínimo Hidráulica de Potencia o
su equivalente

RADIO DE GIRO
NEUMÁTICOS
AROS
SISTEMA ELECTRICO
ALTERNADOR
SUSPENSIÓN DELANTERA

SUSPENSIÓN TRASERA
CAPACIDAD DE EJE
DELANTERO
CAPACIDAD DE EJE
POSTERIOR
EJE TRASERO
PESO BRUTO
PESO NETO
CAPACIDAD DE CARGA

CABINA
LARGO
AMORTIGUADORES

Mínimo 9m
Mínimo 255/70 R22,5 o similar
Del tamaño adecuado
dependiendo del diseño y
carga de la unidad
Mínimo 2 Baterías 12 Voltios en
paralelo
Mínimo 28 Voltios 70amp
Mínimo ballestas eje Rígido o su
equivalente
Mínimo ballestas eje Rígido o su
equivalente
Mínimo 3500Kg
Mínimo 9000Kg
Minimo totalmente flotante
Mínimo 12000kg
Mínimo 4000kg
Al menos 8000kg
Mínimo Sencilla con litera
Mínimo 8425mm
Mínimo hidráulicos de doble
acción, telescópicos

EXTRAS
Radio +MP3
Mandos al volante

Deberá incluir
Deberá incluir

17. VIGENCIA TECNOLOGICA
En cumplimiento al Decreto Ejecutivo 1515 del 15 de mayo de 2013 y al Capítulo III Principio de
Vigencia Tecnológica de la Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el SERCOP
de fecha 31 de agosto del 2016, el contratista deberá cumplir con lo que estipula:
“(…) Artículo 3.- VIGENCIA TECNOLÓGICA. - El principio de vigencia tecnológica implica la obligación
de que la adquisición y arrendamiento de los bienes, así como la prestación de servicios en los que se
contempla el uso de bienes específicos señalados en este Capítulo, reúnan las condiciones de calidad
necesarias para cumplir de manera efectiva la finalidad requerida, desde el momento de su adquisición

hasta un tiempo determinado y previsible de vida útil, con la posibilidad de adecuarse, integrarse,
repotenciarse y reponerse, según el caso, de acuerdo con los avances científicos y tecnológicos.
Artículo 4.- APLICACIÓN DE LA VIGENCIA TECNOLÓGICA EN LA CONTRATACIÓN PÚBLICA. - Las
entidades contratantes que adquieran, arrienden bienes o contraten la prestación de servicios en los
que se contempla el uso de bienes específicos de entre los señalados en este Capítulo, de manera
obligatoria determinarán en los documentos precontractuales y el contrato los términos y condiciones
que el proveedor deberá cumplir respecto del mantenimiento preventivo periódico y correctivo del bien,
las garantías técnicas y su reposición, a fin de asegurar el funcionamiento de los bienes para la
prestación ininterrumpida del servicio al que se encuentran destinados y su vigencia tecnológica.
Artículo 5.- MANTENIMIENTO PREVENTIVO PERIÓDICO. - El mantenimiento preventivo periódico de
los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o periódico, los insumos, partes, piezas y todas
las acciones necesarias para garantizar el perfecto estado de funcionalidad del bien de conformidad
con las recomendaciones establecidas en los manuales del fabricante, para lo cual se observará la
periodicidad con la que este mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que la entidad contratante
establezca de conformidad a lo señalado en este Capítulo, en caso de no haber indicación del
fabricante.
Artículo 6.- MANTENIMIENTO CORRECTIVO. - El mantenimiento correctivo de los bienes debe
comprender la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto de funcionamiento, la provisión
e instalación de repuestos, accesorios, piezas o partes, así como la obligación de ejecutar todas las
acciones necesarias para garantizar su funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición
temporal.
Artículo 7.- EXTENSIONES DEL MANTENIMIENTO. - En el caso específico de la adquisición de los
bienes, el mantenimiento deberá considerarse y programarse para la vida útil establecida en la garantía
técnica; en los casos de arrendamiento o contratación del servicio, éste se considerará y programará a
lo largo del plazo contractual. Para la reposición del bien en aplicación de la garantía técnica y de las
estipulaciones previstas en el contrato, la extensión del mantenimiento deberá contemplar las mismas
condiciones del bien que haya sido reemplazado.
Artículo 8.- GARANTÍAS TÉCNICAS. - En el caso de la adquisición o arrendamiento de bienes, se
establecerá de manera obligatoria el otorgamiento de garantías técnicas por parte del fabricante, por
intermedio de su representante, distribuidor, vendedor autorizado o proveedor, que al menos debe
contemplar lo siguiente:
8.1. En la Adquisición de bienes:
8.1.1. Tiempo y condiciones para la reposición inmediata;
8.1.2. Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil;
8.1.3. Mantenimiento preventivo periódico y correctivo durante la vida útil; y,
8.1.4. Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento que impiden su

utilización.

8.3. Además, en los dos casos la garantía técnica deberá incluir:
8.3.1. Cobertura y provisión de repuestos, accesorios, partes y piezas y su disponibilidad para el

mantenimiento preventivo y periódico y correctivo;
8.3.2. Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía técnica;
8.3.3. Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para el mantenimiento o reposición de bienes; y

8.3.4. Disposición de talleres de servicio autorizados para el mantenimiento preventivo periódico o

correctivo del bien a nivel nacional.

Articulo 10.- REPOSICIÓN DEFINITIVA Y OBLIGACIÓN DE RECOMPRA. – La reposición definitiva se
realizará cuando el bien deba ser reemplazado al no poder ser reparado efectivamente con un
mantenimiento correctivo o al haber cumplido su vida útil. Las entidades contratantes dentro de los
pliegos y contrato de adquisición de bienes bajo cualquier modalidad, de acuerdo a la naturaleza del
bien y la
oferta de mercado, deberán establecer la posibilidad de que el contratista pueda recomprar los bienes
o recibirlos como parte de pago de nuevos bienes, de similares o mejores características (…)”.
18. VIGENCIA DE LA OFERTA
19. VARIACION MINIMA DE LA PUJA

30 DÍAS
1%

20. INDICES FINANCIEROS

INDICE DE SOLVENCIA: (mayor o igual a 1,0)
INDICE DE ENDEUDAMIENTO: (menor a 1,5)
Los índices son únicamente informativos, no
serán causal de rechazo de la oferta. Los factores
para su cálculo estarán respaldados en la
correspondiente declaración de impuesto a la
renta del ejercicio fiscal correspondiente y/o
balances presentados al órgano de control
respectivo.

21. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA:
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Previo a la firma del contrato presentar la respectiva garantía conforme a los Arts. 73 y 76 de la
LOSNCP. Firmar el contrato a partir del vencimiento del término de los tres días, contando desde la
adjudicación.
Cumplir con las especificaciones técnicas y demás requerimientos estipulados en los pliegos y en el
contrato.
Entregar el chasis cabinado dentro del plazo de 30 días, garantizando su correcto funcionamiento
durante la entrega. Firmar el acta de entrega recepción definitiva de los bienes a entera satisfacción
de la entidad contratante.
En caso de evidenciar fallas de fabricación en el chasis, partes e insumos detectados en la recepción
del bien objeto del contrato, el contratista realizará su reposición en máximo 12 días hábiles, sin
ningún costo adicional.
Los documentos entregados por el contratista constarán debidamente legalizados por el
representante legal o su delegado.
El contratista deberá entregar la factura correspondiente en el término de 10 días luego de suscrita
el acta de entrega recepción definitiva del vehículo y sus componentes, conforme a los
requerimientos que establezca la unidad financiera del CBN.
El contratista efectuará la reposición temporal con la entrega inmediata del bien de las mismas o
mayores características o especificaciones técnicas por el tiempo que dure el mantenimiento
correctivo.
En el caso de que el bien deba ser reemplazados por nuevos de iguales o mayores características o
especificaciones técnicas al presentar defectos de fabricación o funcionamiento durante su
operación, siempre que no se trate de un daño derivado del mal uso u operación el contratista
efectuará su reposición definitiva.
Cumplir con el Decreto Ejecutivo 1515 del 15 de mayo de 2013 y el Capítulo III Principio de Vigencia

Tecnológica de la Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el SERCOP de fecha
31 de agosto del 2016.
22. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
•
•
•
•

•
•
•

Firmar el contrato a partir del vencimiento del término de los 3 días contados desde la adjudicación.
Firmar el contrato previo la recepción de la garantía correspondiente.
Nombrar un administrador del contrato quien velará por el cabal cumplimiento del mismo.
Dar facilidades necesarias para que el contratista cumpla con las obligaciones establecidas en los
pliegos y en el contrato. Dar solución a cualquier solicitud realizada por el contratista en el plazo de
5 días, contados a partir de la petición por escrita. Exigir el cumplimiento de todas las cláusulas
especificadas en el contrato.
Recibir el chasis cabinado en forma detallada y pormenorizada comprobando su adecuado
funcionamiento.
Nombrar una comisión para suscribir la correspondiente acta de entrega recepción definitiva a
satisfacción de la entidad contratante. Firmar la correspondiente acta de entrega recepción definitiva
del chasis cabinado a entera satisfacción de la entidad contratante.
Cancelar los valores liquidados dentro de los 10 días siguientes a la liquidación.

23. LUGAR DE ENTREGA DEL OBJETO DE CONTRATACION
El chasis cabinado de camión se entregarán dentro del plazo establecido en el contrato, en jornada
laboral de lunes a viernes de 08H00 a 17H00 en coordinación con el Administrador del Contrato, en
las instalaciones del CUERPO DE BOMBEROS DEL CANTON NOBOL “CBN”, ubicado en la dirección
Av. Rio Amazonas y Manabí.
24. RECOMENDACION
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 4 y el Art. 6 del Decreto Ejecutivo Nro.
519 del Reglamento Sustitutivo de Adquisición de Vehículos para las Instituciones del Estado,
publicado en Registro Oficial Nro. 315 del 08 de noviembre de 2010, y con el Art. 442 de la Resolución
Nro. RE-SERCOP-2016-0000072 del 31 de Agosto de 2016 en la que el Servicio Nacional de
Contratación Pública establece el procedimiento a seguir por parte de las entidades contratantes para
la adquisición de vehículos que no se realicen a través del Catálogo Electrónico. Según el presente
FORMULARIO REQUERIMIENTO DE CONTRATACION / ESPECIFICACIONES TÉCNICAS y ESTUDIO
DE MERCADO PARA LA DEFINICION DEL PRESUPUESTO REFERENCIAL realizados para la
ADQUISICION DE UN CHASIS CABINADO PARA EL CBN, de acuerdo a la naturaleza del objeto de
contratación que son bienes normalizados, sugiero realizar el procedimiento de Subasta Inversa
Electrónica (SIE).

Firmado electrónicamente por:

JORGE ALBERTO
VELIZ MARTINEZ

Firmado electrónicamente por:

DIANA KALIPSO
TORRES
RONQUILLO

Elaborado Por:
Tcrnel Jorge Alberto Veliz Martínez

Recibido Por:
Ing. Diana Torres

Primer Jefe del CBN

Compras Públicas (E)

