Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga

Especificaciones técnicas para la adquisición de los dispositivos médicos de uso
general: Vendas varias medidas y tipos para el Hospital General Latacunga.
1. Antecedentes.
El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es “Ejercer la
rectoría, regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública
ecuatoriana a través de la gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho
a la Salud a través de la provisión de servicios de atención individual, prevención de
enfermedades, promoción de la salud e igualdad, la gobernanza de salud, investigación y
desarrollo de la ciencia y tecnología; articulación de los actores del sistema, con el fin de
garantizar el derecho a la Salud.” El Ministerio de Salud Pública dentro de sus actividades
tiene como objetivo principal el “Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema Nacional
de Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que priorice la promoción de la salud
y la prevención de enfermedades, garantizando la salud integral y el acceso universal a la
red de servicios.”
El Hospital General Latacunga fue creado el 11 de noviembre del 1959, de acuerdo a la
estructura del Ministerio de Salud Pública está catalogado como Unidad de Atención Nivel
II y en concordancia con el Estatuto Orgánico por Procesos para Hospitales su Misión es,
prestar servicios de salud con calidad y calidez en el ámbito de la asistencia especializada,
a través de su cartera de servicios, cumpliendo con la responsabilidad de promoción,
prevención, recuperación, rehabilitación de la salud integral, docencia e investigación,
conforme a las políticas del Ministerio de Salud Pública y el trabajo en red, en el marco de la
justicia y equidad social.
El Hospital General Latacunga, como unidad del MSP, definida en el nivel II de atención,
constituye el punto de referencia de las Unidades de Salud de los siete cantones de la
Provincia y de acuerdo también, a las necesidades de las otras Unidades de la Zona 3.
Cumple con estándares de calidad Internacional en la atención a los usuarios, lo cual está
avalado con la obtención de la certificación a partir de abril del año 2015.
La Farmacia Institucional dentro de la estructura organizacional de hospitales está
constituida dentro de la Unidad de Apoyo Terapéutico y tiene la responsabilidad de la
elaboración de requerimientos, adquisición, provisión, recepción, almacenamiento,
conservación, distribución y reposición de medicamentos y dispositivos médicos.
Los dispositivos médicos son un componente crucial de la atención sanitaria, ya que
permiten satisfacer necesidades prioritarias de salud de la población, deben estar
disponibles en todo momento, en cantidades suficientes, con las especificaciones técnicas
apropiadas, con garantía de calidad y con información adecuada.
La Constitución de la República del Ecuador, dispone:
Art. 3.- “Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el
efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos
Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

1

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el
agua para sus habitantes…”
Art. 32.- “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al
ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación,
la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el
buen vivir.”
Art. 362.- “… Los servicios de salud serán seguros, de calidad y calidez, y garantizarán el
consentimiento informado, el acceso a la información y la confidencialidad de la
información de los pacientes. Los servicios públicos estatales de salud serán universales y
gratuitos en todos los niveles de atención y comprenderán los procedimientos de
diagnóstico, tratamiento, medicamentos y rehabilitación necesarios.”
Según Memorando N° MSP-CZ3-HGL-DAH-UADT-MI-2022-0083-M y MSP-CZ3-HGL-DAH-UADTMI-2022-0112-M de fecha 25 de enero de 2022 y 01 de febrero de 2022 respectivamente,
suscrito por BQF. Gonzalo Fernando Zumba León COORDINADOR DE FARMACIA, INSUMOS,
DISPOSITIVOS MÉDICOS Y REACTIVOS mismos que se detalla tanto asignación presupuestaria
como la disminución de la misma para la partida presupuestaria referente al ítem 530826
Dispositivos médicos de uso general.
Considerando que con fecha 23 de febrero de 2022, en base a la Resolución No. RESERCOP-2022-122, Sección III; Otros procedimientos para la adquisición de Fármacos o
Bienes Estratégicos en Salud; Apartado I, Subasta Inversa Institucional, y que detalla en el Art.
424.16.- Procedencia.- Las entidades contratantes de la RPIS, de forma centralizada por regla
general, y de forma desconcentrada excepcionalmente previa autorización del nivel
central, realizarán la adquisición de fármacos o bienes estratégicos en salud, a través del
presente procedimiento, indistintamente del monto de contratación, siempre y cuando
dichos bienes no estén disponibles en el catálogo electrónico del Portal de COMPRAS
PÚBLICAS de fármacos y bienes estratégicos en salud.(…). (Las negrillas me corresponden).
Razón por la cual es necesario continuar con la ejecución de procesos de adquisición de
Medicamentos y Bienes Estratégicos por Subasta Inversa Electrónica, requeridos para la
provisión de servicios de salud del Hospital General Latacunga, considerando la urgente
necesidad de mantener un stock adecuado y así evitar el desabastecimiento, sin paralizar
los servicios de salud de esta unidad hospitalaria.
Cabe recalcar que al momento no se dispone de procesos de compras centralizadas de
Dispositivos Médicos, Bienes Estratégicos e Insumos, necesarios para el cumplimiento de las
actividades de este hospital.
Según memorando Nº MSP-CZ3-HGL-2022-1405-M de fecha 06 de abril de 2022 suscrito por
Dr. José Eduardo Avilés Mejía Gerente Del Hospital General Latacunga mencionando:
Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

2

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
“(…) esta Gerencia autoriza proceder con la adquisición de medicamentos, bienes
estratégicos e insumos, mediante procesos de Subasta Inversa Institucional, de aquellos que
no constan en el listado de la compra centralizada que realizará en el Ministerio de Salud
Pública; como también se adquirirá el proporcional de los considerados en las compras
centralizadas nacionales en base a la proyección anual de esta unidad de salud.”
Mediante Memorando Nro. MSP-MSP-2022-0859-M de fecha 07 de abril de 2022 suscrito por
Dra. Ximena Patricia Garzón Villalba PhD. MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, documento en el
cual me permito citar:
“(…) esta autoridad nacional dispone, las Coordinaciones Zonales del Ministerio de Salud
Pública, así como sus EODS, que quedan autorizadas a realizar los procesos de subasta
inversa electrónica, en tal virtud, cada proceso de adquisición debe observar los criterio
ordenados en el artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador, y los principios
prescritos en el artículo 4 de la Ley Orgánica del Servicio Nacional de Contratación Pública,
lo que permitirá hacer efectivo la seguridad jurídica que refiere el artículo 82 de la Norma
Suprema. (…)”
Mediante Memorando Nro. MSP-CZ3-HGL-2022-1422-M de fecha 07 de abril de 2022 suscrito
por Dr. José Eduardo Avilés Mejía Gerente Del Hospital General Latacunga mencionando:
“(…) se solicita dar cumplimiento a la Disposición Transitoria de la Resolución No. RE-SERCOP2022-122, e iniciar los procedimientos de adquisición de medicamentos, bienes estratégicos
e insumos, mediante procesos de Subasta Inversa Electrónica.
Particular que pongo en su conocimiento para el trámite correspondiente, conforme
normativa legal vigente para el efecto.”
2. Objetivo de la compra

2.1 General.
2.1.1 Adquirir dispositivos médicos de uso general: vendas varias medidas y tipos para
proporcionar atención a pacientes hospitalizados del Hospital General Latacunga, los
mismos que permitan satisfacer las necesidades prioritarias de salud de la población.
2.2 Específicos.
2.2.1 Disponer de los dispositivos médicos: vendas varias medidas y tipos cuyo uso hospitalario
es la protección de partes blandas, materia de curación y la inmovilización de estructuras
Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

3

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
blandas y óseas a fin de brindar una atención oportuna y de calidad a los usuarios que
acuden a esta casa de salud mediante un eficiente suministro de dispositivos médicos.
3.

Especificaciones técnicas

CUDIM

NOMBRE DEL
DISPOSITIVO
MÉDICO

ESPECIFICACIÓN TÉCNICA

CANTIDAD
REQUERIDA

PRESENTACIÓN

25-164-002

Venda de
algodón, 6"

Acolchado sintética,
fibras de celulosa o rayón,
permeable al aire, no
estéril, descartable

600

Unidad

2

25-164-003

Venda de
algodón, 8"

Acolchado sintética,
fibras de celulosa o rayón,
permeable al aire, no
estéril, descartable

600

Unidad

3

10-281-015

Venda de gasa 4"
x3m

De algodón orillada, tejida
en punto de malla, 3 m,
estéril, descartable

2.700

Unidad

10-281-016

Venda de gasa
6"x 3 m

De algodón orillada, tejida
en punto de malla, 3 m,
estéril, descartable

3.600

Unidad

25-171-002

Venda de yeso, 6"

Tejido impregnado con
masa de yeso, 2.7 m de
largo, descartable

1.200

Unidad

Venda elástica, 6"

De hilo de algodón y fibras
sintéticas, equipada con
broches para su fijación,
descartable

1.500

Unidad

Venda elástica, 8"

De hilo de algodón y fibras
sintéticas, equipada con
broches para su fijación,
descartable

2.100

Unidad

VALOR
UNITARIO

VALOR TOTAL

Nª

CPC

1

4

352901091

5

6

25-168-002

7

25-168-003

4. Presupuesto referencial
Nro.

DESCRIPCIÓN DEL BIEN

UNIDAD DE
MEDIDA

CANT.

1

Venda de algodón, 6": Acolchado sintética,
fibras de celulosa o rayón, permeable al aire,
no estéril, descartable

UNIDAD

600

$

0,65

$

390,00

2

Venda de algodón, 8": Acolchado sintética,
fibras de celulosa o rayón, permeable al aire,
no estéril, descartable

UNIDAD

600

$

0,79

$

474,00

UNIDAD

2.700

$

0,56

$

1.512,00

UNIDAD

3.600

$

0,75

$

2.700,00

3

4

Venda de gasa 4" x 3 m: De algodón orillada,
tejida en punto de malla, 3 m, estéril,
descartable
Venda de gasa 6"x 3 m: De algodón orillada,
tejida en punto de malla, 3 m, estéril,
descartable

Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

4

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
5
6

7

Venda de yeso, 6": Tejido impregnado con
masa de yeso, 2.7 m de largo, descartable

UNIDAD

Venda elástica, 6": De hilo de algodón y fibras
sintéticas, equipada con broches para su
UNIDAD
fijación, descartable
Venda elástica, 8": De hilo de algodón y fibras
sintéticas, equipada con broches para su
UNIDAD
fijación, descartable
SUBTOTAL
IVA 12%
TOTAL

1.200

$

1,19

$

1.428,00

1.500

$

2,13

$

3.195,00

2.100

$

2,61

$

5.481,00

$
$
$

15.180,00
1.821,60
17.001,60

El presupuesto referencial es de $ 15.180,00 (QUINCE MIL CIENTO OCHENTA DÓLARES DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON 00/100), sin incluir IVA.
5. Plazo de ejecución:
El plazo de ejecución es de 15 días calendario contados a partir de la suscripción del
contrato.
6. Forma y condiciones de pago
El pago se realizará 100% contra - entrega de acuerdo a lo establecido por la Institución: (de
todos los dispositivos médicos adquiridos), cumpliendo los plazos establecidos, la verificación
de especificaciones técnicas y administrativas, presentación de la factura y acta de entrega
recepción firmada por el Administrador del Contrato, Guardalmacén de Bodega Central,
representante del proveedor adjudicado e informe de Satisfacción del Administrador de
Contrato y demás diligencias que sean requeridas por el departamento Administrativo
Financiero.
7. Lugar y forma de entrega
La entrega será en su totalidad: 100% (de todos los dispositivos médicos adquiridos).
Los dispositivos médicos serán entregados en las cantidades descritas en el contrato en la
Bodega central del Hospital General Latacunga, en la ciudad de Latacunga, Ubicado en la
calle Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo.
8. Parámetros de evaluación y requisitos mínimos
8.1. Integridad de la oferta
Parámetros:
•
•
•
•
•
•

Integridad de la oferta
Umbral del Valor Agregado Ecuatoriano (VAE)
Experiencia general mínima
Experiencia específica mínima
Cumplimiento de Especificaciones técnicas
Patrimonio (Personas Jurídicas)

8.2. Equipo mínimo
No aplica
8.3. Personal técnico / equipo de trabajo / recursos
Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

5

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
No aplica
8.4. Experiencia mínima del personal técnica profesional y no profesional
No aplica
8.5. Experiencia mínima del personal técnica profesional y no profesional
8.5.1 Experiencia general mínima
•
•
•
•
•

Descripción: El proveedor deberá acreditar la experiencia en la venta de dispositivos
médicos de uso general.
Experiencia adquirida en los últimos (años): 15 años
Monto de experiencia mínima requerida por cada contrato: $ 1.518,00
Monto mínimo requerido por cada contrato: $ 75,90 (20 contratos)
Fuente o medio de verificación: Presentación de copia simple de Actas entrega
Recepción o Facturas o contratos a entidades del sector público o privado a nivel
Nacional.

8.5.2
•
•
•
•
•

Experiencia específica

Descripción: El proveedor invitado deberá acreditar una experiencia en la venta de
dispositivos médicos de acuerdo a los ítems de la contratación
Experiencia adquirida en los últimos (años): 5 años
Monto de experiencia mínima requerida por cada contrato: $ 759,00
Monto mínimo requerido por cada contrato: $ 37,95 (20 contratos)
Fuente o medio de verificación: Presentación de copia simple de Actas entrega
Recepción o Facturas o contratos a entidades del sector público o privado a nivel
Nacional.
8.6 Cumplimiento de especificaciones técnicas

Los oferentes deberán dar cumplimiento expreso y puntual a las especificaciones técnicas
señaladas por la entidad contratante, caso contrario la oferta será descalificada.
8.7 Patrimonio: (Aplicable a personas jurídicas)
La entidad contratante verificará que el patrimonio del oferente sea igual o superior a la
relación que se determine con respecto del presupuesto referencial conforme las
regulaciones expedidas por el SERCOP.
8.8 Otros parámetros
N°

1

Parámetro

Descripción

Fuente o medio de
verificación

REGISTRO
SANITARIO
VIGENTE

Emitido por La Agencia Nacional
de Regulación Control y Vigilancia
Sanitario ARCSA-vigente o
documento emitido por el ARCSA
que indique que el dispositivo

Copia de Documento

Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

6

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga

2

3

4

5

6

médico no requiere del registro
sanitario vigente.
La vigencia del registro sanitario
deberá ser mínimo hasta la fecha
de recepción de los dispositivos
médicos.
El oferente debe presentar una
carta de canje en la cual se
comprometen en la reposición de
CARTA DE
dispositivos médicos que estén por
CANJE
caducarse hasta 60 días antes de
su fecha de caducidad, previa
notificación de la institución.
El oferente deberá presentar la
ficha técnica o catálogo en
español o su traducción de cada
FICHA TÉCNICA O
uno de los ítems, que permita la
CATÁLOGO
verificación del cumplimiento de
las especificaciones técnicas
solicitadas
El oferente deberá presentar el
CERTIFICADO DE
Certificado de Buenas prácticas
BUENAS PRACTICAS DE de manufactura (BPM) o
MANUFACTURA Y / O Certificado de cumplimiento de
CERTIFICADO DE
resolución ARCSA-DE-026-216-YMIH,
CALIDAD
si para riesgo II, III, IV; o FDA vigente
a la fecha.
El oferente presentará una carta
compromiso de garantía técnica
indicando que los dispositivos
médicos tienen una fecha de
caducidad mínima de 1 año (con
excepción de los dispositivos
CARTA COMPROMISO
médicos con tiempo de vida útil
DE GARANTÍA
menor a un año de acuerdo a su
TÉCNICA
registro sanitario), adicionalmente
cubrirá daños de transporte y fallas
de fabricación, la garantía entrará
en vigencia a partir de la fecha de
recepción y será válida por todo el
tiempo de vida útil del producto.
CERTIFICADO DE
El oferente deberá presentar el
ANÁLISIS DE LOTE DE
certificado de análisis de lote de
LOS DISPOSITIVOS
los dispositivos médicos. O carta
MÉDICOS. O CARTA
compromiso de entrega del
COMPROMISO DE
Certificado de Calidad de Análisis
ENTREGA DEL
de Lote
CERTIFICADO DE

Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

Documento impreso original
con firma y sello del oferente.

Ficha técnica o catálogo.

Copia del Documento

Documento impreso original
con firma y sello del oferente.

Copia del Documento

7

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
CALIDAD DE ANÁLISIS
DE LOTE
Manual de uso y manejo de
producto, en formato digital y
en físico.
TRANSFERENCIA DE
• CD o información en línea
TECNOLOGÍA DE
donde se dé a conocer
CONFORMIDAD AL
información del producto,
ANEXO 20 DE LA
procedencia de materias
NIVEL TT 1: Transferencia de
CODIFICACIÓN Y
primas, fechas y registros de
tecnología dentro de la compra
ACTUALIZACIÓN DE
producción.
pública de bienes primarios, bienes • Certificados de calidad o
RESOLUCIONES
7 EMITIDAS POR EL
de baja intensidad tecnológica, y
normativa (escaneados) bajo
SERVICIO NACIONAL
los cual fuere desarrollado el
bienes de media-baja intensidad
DE CONTRATACIÓN
producto (en caso que
tecnológica. Requerimientos:
PÚBLICA, CONTENIDA
existiesen).
EN LA RESOLUCIÓN
• Certificados de calibración
RE.-SERCOP-2016del producto, dependiendo
0000072 DE 31 DE
del caso.
AGOSTO DE 2016
• Cualquier otra información
sobre estándares industriales
de medidas, pruebas y control
de calidad.
El
oferente
deberá
presentar
el
CERTIFICADO DE
BUENAS PRÁCTICAS DE certificado de Buenas Prácticas de
Almacenamiento, Distribución y
8 ALMACENAMIENTO,
Copia del Documento
DISTRIBUCIÓN Y
Transporte vigente. Emitido por
TRANSPORTE
ARCSA.
El oferente deberá presentar el
PERMISO DE
documento de permiso de
9 FUNCIONAMIENTO DE
Copia del Documento
funcionamiento de la empresa
LA EMPRESA
vigente. Emitido por ARCSA.
Se deberá presentar la Carta de
Distribuidor Autorizado de (los)
producto (s) adjudicado (s),
otorgado por el titular del Registro
Sanitario en el País, si es
CERTIFICADO DE
subdistribuidor de (los) producto (s) Certificado de Distribuidor
DISTRIBUIDOR
10
AUTORIZADO (SI
adjudicado (s), se debe presentar Autorizado (si aplica)
APLICA)
la carta de autorización para la
distribución de los mismos emitida y
suscrita por el titular del Registro o
Distribuidor autorizado de los
mismos.
9

Métodos de evaluación cumple o no cumple:
PARÁMETROS

CUMPLE

NOCUMPLE

Integridad de la oferta
Umbral del Valor Agregado Ecuatoriano (VAE)
Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

8

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
Experiencia general mínima
Experiencia específica mínima
Cumplimiento de las Especificaciones técnicas
Patrimonio (Personas Jurídicas)
Otros parámetros resueltos por la entidad contratante
Registro Sanitario Vigente
Carta de canje
Ficha técnica o catálogo
Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura y/o
certificado de calidad
Carta compromiso de garantía técnica
Certificado de análisis de lote de los dispositivos médicos
o carta compromiso de entrega del certificado de
calidad de análisis de lote
Transferencia de tecnología de conformidad al anexo 20
de la codificación y actualización de resoluciones
emitidas por el servicio nacional de contratación pública,
contenida en la resolución re.-sercop-2016-0000072 de 31
de agosto de 2016
Certificado de Buenas Prácticas de Almacenamiento,
Distribución y Transporte
Permiso de funcionamiento de la empresa emitido por la
ARCSA
Certificado de Distribuidor Autorizado (si aplica)
10. Información Financiera de Referencia
Análisis De Índices Financieros:
Análisis De Índices Financieros:
Índice de Solvencia
Mayor o igual a 1. Los índices financieros no serán sujetos a evaluación y no se usarán como
instrumento de calificación, documento habilitante para conocimiento. (Impuesto a la
renta).
Índice de Endeudamiento
Menor a 1.5. Los índices financieros no serán sujetos a evaluación y no se usarán como
instrumento de calificación, documento habilitante para conocimiento. (Impuesto a la
renta).
11. Método de evaluación por puntaje
No aplica
12 Variación mínima de la puja
Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

9

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
El Hospital General Latacunga, considerando el presupuesto referencial obtenido en
el Estudio de Mercado y el precio del bien en el mercado, recomienda que el valor
mínimo que debe bajarse el oferente cada vez que remita una oferta económica en
la puja sea el correspondiente al 1%.
13 Garantías
De acuerdo a lo establecido en el Artículo 76 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública LOSNCP.
Garantía Técnica: El oferente presentará una garantía técnica indicando que los dispositivos
médicos tienen una fecha de caducidad mínima de 1 año (con excepción de los dispositivos
médicos con tiempo de vida útil menor a un año de acuerdo a su registro sanitario),
adicionalmente cubrirá daños de transporte y fallas de fabricación, la garantía entrará en
vigencia a partir de la fecha de recepción y será válida por todo el tiempo de vida útil del
producto.
14 Multas
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del
contratista, se aplicará la multa de 1 x 1000 diario de las obligaciones que se encuentren
pendientes de ejecutarse. Esta multa aplicará a partir del primer día de retraso hasta un
plazo máximo de 15 días. En caso de que el proveedor no entregue los dispositivos médicos
en el plazo establecido anteriormente, se aplicará una multa adicional del uno por ciento
(1%) diario de las obligaciones que se encuentren pendientes de ejecutarse.
Excepto en el evento de caso fortuito o fuerza mayor, conforme a lo dispuesto en el artículo
30 de la Codificación Civil, debidamente comprobado y aceptado por la Contratante, para
lo cual se notificará a la entidad dentro de las 48 (horas) subsiguientes de ocurridos los
hechos. Una vez transcurrido este plazo, de no mediar dicha notificación, se entenderá
como no ocurridos los hechos que alegue la Contratista como causa para la no ejecución
de la provisión del servicio y se le impondrá la multa prevista anteriormente.
La contratante queda autorizada por la Contratista, para que haga efectiva la multa
impuesta por los valores que por este contrato le corresponde recibir.
15

Vigencia de la oferta.

La oferta deberá estar vigente al menos 60 días calendarios.
16

Administrador del contrato

La unidad requirente recomienda a la Máxima Autoridad que el Administrador de Contrato
sea Dra. Mayra Alexandra Zabala Aguilar.
El Administrador del Contrato es quien deberá velar por el fiel cumplimiento del contrato,
cumplimiento de la normativa y además será el responsable de suscribir las actas de
entrega-recepción e informe de satisfacción de conformidad a lo establecido en los Art. 7080 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y Art. 121 y 124 del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
17

Obligaciones del contratista

Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

10

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
a) El contratista cumplirá con la entrega de los bienes de acuerdo a lo establecido en los
pliegos y en el contrato (conforme su oferta técnica), en el plazo ofertado y en el lugar
establecido en el contrato, sin costo adicional del transporte para el contratante.
b) El contratista proveerá de dispositivos Médicos con fecha de caducidad mínimo de 12
meses (con excepción de los dispositivos médicos con tiempo de vida útil menor a un año
de acuerdo a su registro sanitario).
c) Para la entrega de los dispositivos médicos imprimir en la factura: Registro Sanitario del
producto, Lote, fecha de caducidad, nombre genérico.
d) En el momento de entregar los dispositivos médicos deben incluir la leyenda de gratuidad
exigidas por el MSP tanto en el envase primario como secundario.
e) El contratista adjudicado estará en la obligación de cambiar el bien defectuoso y de no
satisfacer la originalidad e idoneidad del producto, el Hospital General Latacunga, se
reserva el derecho de devolverlo.
f) El contratista legalizara una vez entregados los bienes a entera satisfacción de la entidad
contratante la suscripción del Acta Entrega Recepción única y definitiva.
g) Tendrá la obligación de mantener vigente la Garantía Técnica, durante la vida útil del
dispositivo médico.
h) El contratista deberá presentar la carta de canje con fecha actualizada al momento de
la entrega.
i) Comunicar por escrito cualquier novedad que surja en la ejecución del contrato.
j) Suscribir el contrato en el término establecido por la entidad contratante.
k) A más de las obligaciones ya establecidas, el Contratista está obligado a cumplir con
cualquier otra que se derive natural y legalmente del objeto del contrato y pueda ser exigible
por constar en cualquier documento de él o en norma legal específicamente aplicable al
mismo.
l) El contratista deberá presentar la tabla de precios unitarios de los dispositivos médicos a
ser adquiridos.
18

Obligaciones del contratante

a) Designar al administrador del contrato.
b) Recibir los bienes y suscribir el acta entrega recepción correspondiente
c) Cumplir con el pago en el tiempo y en la forma establecida en el contrato.
d) Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del
contrato, en un plazo de 8 días contados a partir de la petición escrita formulada por
el contratista.
19

Recomendación

Se recomienda a la Máxima Autoridad autorizar el inicio del proceso mediante Subasta
Inversa Electrónica para la adquisición de los dispositivos médicos de uso general: Vendas
varias medidas y tipos para el Hospital General Latacunga, de acuerdo a la Normativa
Legal Vigente.
Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

11

Ministerio de Salud Pública
Coordinación Zonal 3 - Salud
Hospital General Latacunga
Latacunga, 22 de agosto de 2022

Elaborado por:

Revisado por:

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:

VERONICA NATALY
VACACELA ALARCON

Firmado electrónicamente por:

GONZALO
FERNANDO ZUMBA
LEON

Nataly Vacacela A.
BIOQUÍMICA FARMACÉUTICA

BQF. Gonzalo Zumba L.
COORDINADOR DE FARMACIA,
INSUMOS, DISPOSITIVOS
MÉDICOS Y REACTIVOS.

Dirección: Hermanas Páez 1-02 y Dos de Mayo
Código Postal: 050102 / Latacunga-Ecuador
Teléfono: 593-3-2800-331 / 2994-420
hgl.mspz3.gob.ec

Firmado electrónicamente por:

ROBERTO EDUARDO
CHIRIBOGA ARGUELLO

Dr. Roberto Chiriboga A.
DIRECTOR MÉDICO (E)

12

