SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

MODELO DE PLIEGO DE SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O
SERVICIOS

Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)
ÍNDICE
I. CONDICIONES PARTICULARES DEL PLIEGO PROCEDIMIENTO DE
SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS

SECCIÓN I

CONVOCATORIA

SECCIÓN II

OBJETO DE LA CONTRATACIÓN, PRESUPUESTO
REFERENCIAL, ESPECIFICACIONES TÉCNICAS O
TÉRMINOS DE REFERENCIA
2.1 Objeto de contratación
2.2 Presupuesto referencial
2.3 Especificaciones técnicas o términos de referencia
CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO

SECCIÓN III
3.1 Cronograma del procedimiento
3.2 Vigencia de la oferta
3.3 Precio de la Oferta
3.4 Forma de presentar la oferta
3.5 Plazo de ejecución
3.6 Forma de Pago

SECCIÓN IV

VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS
TECNICAS
4.1 Verificación de las ofertas
4.1.1 Integridad de las ofertas
4.1.2 Equipo mínimo
4.1.3 Personal técnico mínimo
4.1.4 Experiencia general y específica mínima
4.1.5 Experiencia mínima del personal técnico
4.1.6 Especificaciones técnicas o términos de referencia
4.1.7 Patrimonio (Aplicable a personas jurídicas):

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

4.1.8 Verificación de cumplimiento de integridad y requisitos
mínimos de la oferta
4.1.9 Información Financiera de Referencia
SECCIÓN V

PUJA
5.1 Oferta económica inicial
5.2 Puja
5.3 Negociación única
5.4 Porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo
OBLIGACIONES DE LAS PARTES

SECCIÓN VI
6.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de
transferencia de tecnología
6.2 Obligaciones del contratista
6.3 Obligaciones de la contratante
6.3.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de
transferencia de tecnología

Nota: Edición del modelo de pliego.- El presente modelo de pliego es de uso obligatorio
para las entidades contratantes, éstas señalarán las condiciones particulares del
procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, así como las especificidades del
procedimiento al que convocan. Para el efecto detallarán e individualizarán las condiciones
del mismo, considerando la normativa vigente aplicable. En consecuencia, las entidades
contratantes asumen la responsabilidad por los ajustes y/o modificaciones realizadas a las
Condiciones particulares del presente pliego, así como también por la determinación y
aplicabilidad de los formularios previstos para el presente procedimiento, y finalmente,
reemplazarán todo texto que conste en paréntesis por el contenido pertinente.
Aquellas disposiciones del presente pliego que obedezcan a una nueva implementación en
la funcionalidad de la herramienta, serán aplicables una vez que el Servicio Nacional de
Contratación Pública comunique a través de su Portal Institucional dichas adecuaciones a
la herramienta informática, en tal razón, es responsabilidad de la entidad contratante y del
proveedor descargar y mantener actualizado el Módulo Facilitador Pliegos y Oferta, a fin
de contar con las versiones actualizadas en el marco de la normativa vigente y de
conformidad a la funcionalidad de la herramienta informática, según el procedimiento de
contratación pública.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SUBASTA INVERSA ELECTRONICA
(SIE-DD13D11-005-2022)
I. CONDICIONES PARTICULARES DEL PLIEGO SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
SECCIÓN I
CONVOCATORIA
Se convoca a las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, asociaciones
de éstas o consorcios o compromisos de asociación, que se encuentren habilitadas en el
Registro Único de Proveedores, legalmente capaces para contratar, a que presenten sus
ofertas para CONTRATACIÓN DEL SERVICIO DE TRANSPORTE, ALMACENAMIENTO,
ELIMINACIÓN O DISPOSICIÓN FINAL DE LOS DESECHOS O RESIDUOS GENERADOS
POR LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL DISTRITO 13D11 PEDERNALES-JAMASUCRE-SAN VICENTE-SALUD”.

Aquellos proveedores que no hayan sido invitados automáticamente a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, siempre que estén registrados
en la categoría del producto, CPC, correspondiente, para participar en el procedimiento
podrán auto invitarse, hasta antes de la fecha límite para la presentación de ofertas. El
plazo estimado para la ejecución del contrato es de 244 días, contado a partir de fecha de
la suscripción del contrato.
Las condiciones generales de esta convocatoria son las siguientes:
1. El pliego está disponible, sin ningún costo, en el Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, únicamente el oferente que resulte adjudicado, una
vez recibida la notificación de la adjudicación, pagará a la DIRECCIÓN
DISTRITAL 13D11 PEDERNALES JAMA SUCRE SAN VICENTE SALUD el
valor de 0,000000, de conformidad con lo previsto en el inciso 4 del artículo 31 de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
2. Los interesados podrán formular preguntas, para lo cual deberán observar los
términos establecidos para cada procedimiento de contratación conforme a la
normativa emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el
efecto. La Comisión Técnica y/o máxima autoridad o su delegado absolverá
obligatoriamente todas las preguntas y realizará las aclaraciones necesarias, en un

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

término de (mínimo de 3 y máximo de 6 días) subsiguientes a la conclusión del
período establecido para formular preguntas y aclaraciones.
3. La oferta se presentará de forma digital al CORREO ELECTRÓNICO A LA
DIRECCIÓN DISTRITAL 13D11 PEDERNALES JAMA SUCRE SAN
VICENTE SALUD: sucresanvicente.jamapedernales@13d11.mspz4.gob.ec;
y, a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública;
hasta las 12:00 del día 14 de marzo del 2022.
Los oferentes deberán tener en cuenta que, de ser el caso, la oferta económica
registrada en el mencionado Portal deberá coincidir con la oferta económica
entregada en forma física. De existir diferencia en el monto que consta en la oferta
física y el registrado electrónicamente, la entidad contratante remitirá al Servicio
Nacional de Contratación Pública la petición de ajuste debidamente sustentada.
En caso de que la oferta se presente a través del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, y contenga firma electrónica, no será necesaria la
presentación de la oferta en forma física. La entidad contratante será responsable de
la validación de dicha firma electrónica, de conformidad a la normativa aplicable.
4. Si la calificación realizada por la entidad contratante o Comisión Técnica, según
corresponda ha sido aceptada por la máxima autoridad o su delegado, se dispondrá
que los oferentes habilitados presenten sus ofertas económicas iniciales a través del
Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, las mismas que
deberán ser inferiores al presupuesto referencial del procedimiento.
Para poder participar del mecanismo electrónico en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública, al momento de realizarse la puja, los
oferentes interesados deberán encontrarse habilitados en el Registro Único de
Proveedores.
5. En el día y hora señalados en la convocatoria, se realizará la puja hacia la baja a
través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
6. La fecha estimada de adjudicación se encuentra publicada en el Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, y en el cronograma
del presente pliego.
7. Los pagos del contrato se realizarán con cargo a los fondos propios provenientes
del presupuesto de la entidad contratante relacionados con la
partida

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

presupuestaria Servicios de Aseo -Lavado de Vestimenta de Trabajo- Fumigación
- Desinfección Limpieza de Instalaciones manejo de desechos contaminados
recuperación y clasificación de materiales reciclables 530209. La partida

presupuestaria deberá certificarse por la totalidad de la contratación. Los pagos
se realizarán contra entrega total.
8. El procedimiento se ceñirá a las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa
expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública y el presente
pliego.
9. La DIRECCIÓN DISTRITAL 13D11 PEDERNALES JAMA SUCRE SAN
VICENTE SALUD se reserva el derecho de cancelar o declarar desierto el
procedimiento de contratación, situación en la que no habrá lugar a pago de
indemnización alguna.

Bahía de Caráquez, 02 de Marzo de 2022

Firmado electrónicamente por:

LUIS GONZALO
SALAZAR VELEZ

DIRECTOR DISTRITAL
DIRECCIÓN DISTRITAL 13D11 PEDERNALES JAMA SUCRE SAN
VICENTE SALUD

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SECCIÓN II
OBJETO DE LA CONTRATACIÓN, PRESUPUESTO REFERENCIAL,
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS O TÉRMINOS DE REFERENCIA.
2.1 Objeto de contratación: Este procedimiento precontractual tiene como propósito
seleccionar a la oferta de origen ecuatoriano de mejor costo, en los términos del numeral
17 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para la
CONTRATACIÓN DEL SERVICIO DE
TRANSPORTE, ALMACENAMIENTO,
ELIMINACIÓN O DISPOSICIÓN FINAL DE LOS DESECHOS O RESIDUOS GENERADOS
POR LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL DISTRITO 13D11 PEDERNALES-JAMASUCRE-SAN VICENTE-SALUD”

Si en el procedimiento de contratación no hubiere oferta u ofertas consideradas de
origen ecuatoriano, se considerará y analizará las ofertas que no se consideren
ecuatorianas que se hubieren presentado.
2.2 Presupuesto referencial:
El presupuesto referencial no será visible, sin embargo, las entidades contratantes deberán
registrarlo al momento de la creación de dicho procedimiento en el Sistema Oficial de
Contratación del Estado – SOCE.
2.3 Especificaciones técnicas o términos de referencia: Las especificaciones técnicas o
términos de referencia para la presente contratación se detallan a continuación:
ITEM

CODIGO CPC

1

942210111

SERVICIO A CONTRATAR

Servicio de Recolección, tratamiento,
transporte y disposición final de los
desechos sanitarios para unidades de salud
de primer (turno de 8 horas-24 horas)

SECCIÓN III
CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

3.1 Cronograma del procedimiento: El cronograma que regirá el procedimiento será
el siguiente:
(Este cronograma constará en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública)

No.

Concepto

Tiempo
mínimo

Tiempo
máximo

1

Fecha de publicación del
procedimiento en el Portal
Fecha límite para efectuar
preguntas
Fecha límite para emitir
respuestas y aclaraciones
Fecha límite recepción
ofertas técnica
Fecha de apertura de ofertas

…

…

1 días

3 días

1 días

2
3
4
5
10

13

Fecha limite para solicitar
convalidación de errores
Fecha límite para
convalidación de errores
Fecha límite calificación
técnica de participantes
Fecha inicio de puja

14

Fecha fin de puja

15

Fecha estimada de
adjudicación

11
12

Se
calcula
desde
columna
concepto

Día

Hora

2022/03/
02

19:00

1

2022/03/
07

19:00

3 días

2

2022/0
3/10

19:00

…

…

3

2022/03/
14

12:00

…

…

4

13:00

…

…

5

2022/03/
14
2022/03/
16

2 días

5 días

10

2022/03/
18

17:00

…

…

11

2022/03/
21

15:00

7 días

…

1

15:30

15
minutos
…

60
minutos
…

13

2022/03/
21
2022/03/
21
2022/03/
28

17:00

17:00

15:45

3.2 Vigencia de la oferta: Las ofertas se entenderán vigentes hasta (60 días calendario).
En caso de que no se señale una fecha estarán vigentes hasta la celebración del contrato,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 30 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

3.3
Precio de la Oferta: El precio de la oferta se formulará a través de la herramienta
del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública y no será visible.
Los precios presentados por el oferente son de su exclusiva responsabilidad. Cualquier
omisión se interpretará como voluntaria y tendiente a conseguir precios que le permitan
presentar una oferta más ventajosa.
(Para el caso de bienes: La entidad contratante requiere la provisión de (nombre de
bien/objeto contractual) que cumpla con todas las especificaciones y características
establecidas en el pliego, a fin de que la entrega se realice a plena satisfacción de la
entidad contratante).
(Para el caso de prestación de servicios: El precio de la oferta deberá cubrir todas las
actividades y costos necesarios para que el oferente preste los servicios objeto de la
contratación en cumplimiento de los términos de referencia correspondientes y a plena
satisfacción de la entidad contratante).
(En este espacio se deberán establecer condiciones adicionales relacionadas con el
precio, si se requiere que el mismo incluya: transporte hasta el sitio de entrega, costo del
seguro correspondiente, instalación y montaje respectivo, costo de los materiales
necesarios, costo de las pruebas, costo de la capacitación).
3.4 Forma de presentar la oferta: La oferta se deberá presentar a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública; y, en forma física. Para este
segundo caso, se presentará un sobre único el cual contendrá la siguiente ilustración:

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA
“CÓDIGO DEL PROCEDIMIENTO: (SIE-DD13D11-005-2022)”
SOBRE ÚNICO
Señor
Máxima Autoridad o su delegado
Dirección Distrital 13D11 Pedernales Jama Sucre San Vicente Salud
Presente
PRESENTADA POR: ____________________________________

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

No se tomarán en cuenta las ofertas entregadas en otro lugar o después del día y hora
fijados para su entrega-recepción.
La DIRECCIÓN DISTRITAL 13D11 PEDERNALES JAMA SUCRE SAN
VICENTE SALUD recibirá las ofertas técnicas, conferirá comprobantes de recepción
por cada oferta entregada y anotará, tanto en los recibos como en el sobre de la oferta, la
fecha y hora de recepción.
No se exigirá a los oferentes la entrega de documentos que previamente hayan sido
entregados para efectos de habilitarse en el Registro Único de Proveedores. Tampoco se
exigirá que la documentación presentada por los oferentes sea notariada; únicamente el
oferente adjudicatario deberá cumplir con la entrega notariada de documentos para la
suscripción del contrato, (de ser el caso).
3.5 Plazo de ejecución: El plazo de entrega de los bienes y/o prestación de los servicios
normalizados es de 244 días, contado a partir de la suscripción de Contrato.
3.6 Forma de Pago: No se realizará anticipo y el pago será por contra entrega. Se
realizará el pago total previo entrega de bienes a bodega y la presentación de los
documentos habilitantes: factura, acta de entrega recepción, y/o informe del
administrador del contrato, registro sanitario, análisis de lote, BPM/CERTIFICACIÓN
ISO INTERNACIONAL y BPADT; una vez aprobado la recepción técnica y
administrativa.

SECCIÓN IV
VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS TÉCNICAS
4.1 Verificación de las ofertas:
4.1.1 Integridad de las ofertas: La integridad de la oferta consiste en la verificación de
la presentación de los formularios y requisitos mínimos previstos en el pliego.
Luego de esta verificación la entidad contratante determinará si ejecutará la etapa de
convalidación de errores.
I. Formulario Único de la Oferta:
II. Formulario de compromiso de asociación o consorcio (de ser procedente)

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

4.1.2 Equipo mínimo:
El listado del equipo mínimo detallado por la entidad contratante en el pliego, deberá
ser definido en función de su tipología (sin determinación de marcas) y utilizando
especificaciones técnicas no direccionadas; no se fijarán condiciones que carezcan de
soporte legal o que resultaren excesivas para el tipo de objeto a ejecutar.
a. Se considerará exclusivamente el equipo necesario para que el oferente cumpla
con las condiciones establecidas en la adquisición o, preste el servicio, y en
consecuencia, si fuere del caso, se deberá fundamentar debidamente la necesidad
de contar con equipamientos especiales.
b. En todos los casos, se evaluará la disponibilidad del equipo mínimo solicitado, y
no su propiedad. En esta lógica, bajo ningún concepto se considerará como
criterio de admisibilidad de las ofertas o como parámetro de calificación, el
establecimiento de porcentaje alguno de equipo mínimo de propiedad del
oferente. La propiedad del equipo no será condición a calificar ni tampoco se
construirán parámetros en función de esa condición.
c. De ser el caso, se presentará las matrículas del equipo propuesto por parte de los
oferentes, sea que el equipo sea de su propiedad, se ofrezca bajo arriendo o
compromiso de arrendamiento, compromiso de compraventa o en general de
cualquier forma de disponibilidad.

4.1.3 Personal técnico mínimo:
A efectos de evaluar este parámetro, la entidad contratante deberá definir el listado
del personal técnico necesario para que el oferente cumpla con las condiciones
establecidas en la adquisición o, preste el servicio, las funciones que cumplirá o la
posición que ocupará, la formación profesional que deberá acreditar y el instrumento
por el que se comprometerá su participación. De ser el caso podrá establecer
condiciones de experiencia mínima a ser acreditadas por cada uno de los miembros
del equipo, en concordancia con la naturaleza y dimensión del proyecto a contratar.
4.1.4 Experiencia general y específica mínima:
a. La entidad contratante definirá con precisión cuál es la experiencia mínima que
deberá acreditar el oferente, ya sea en número o dimensión de proyectos
similares, o montos contractuales; se definirá exactamente qué tipo de contratos

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

ejecutados se aceptarán como experiencia general y cuales como experiencia
específica; así como el instrumento por el que se la demostrará.
b. Para la determinación del cumplimiento de la experiencia general y específica
mínima se estará a lo establecido, respecto de las reglas de participación,
expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública para los
procedimientos de contratación.
c. La experiencia específica mínima deberá estar directamente relacionada con el
objeto de la contratación.
d. La entidad contratante obligatoriamente deberá dimensionar los parámetros de
calificación de experiencia general y específica mínima requerida de conformidad
con el contenido de la siguiente tabla y en función del presupuesto referencial del
procedimiento de contratación:
Experiencia general y especifica mínima requerida para procedimientos de contratación pública
Monto mínimo
Monto de
requerido por cada
Tiempo durante el
experiencia general
contrato en
Monto de experiencia
cual se podrá
mínima requerida
relación al monto
Coeficiente respecto al
específica mínima
acreditar la
en relación al
determinado en la
presupuesto inicial del Estado
requerida en relación al
experiencia
presupuesto
experiencia
presupuesto referencial
específica
referencial
mínima general o
(años)
específica, según
corresponda.
Mayor a
Hasta
Durante los últimos 5
años previos a la
0
0,000002
No mayor a 10 %
No mayor a 5 %
No mayor a 5%
publicación del
procedimiento
Durante los últimos 5
años previos a la
0,000002
0,000007
No mayor a 20 %
No mayor a 10 %
No mayor a 10 %
publicación del
procedimiento
Durante los últimos 5
años previos a la
0,000007
0,000015
No mayor a 30 %
No mayor a 15 %
No mayor a 15 %
publicación del
procedimiento
Durante los últimos 5
años previos a la
0,000015
0,00003
No mayor a 40 %
No mayor a 20 %
No mayor a 20 %
publicación del
procedimiento
0,00003
0,0002
No mayor a 50 %
No mayor a 25 %
No mayor a 25 %
Durante los últimos 5

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

0,0002

0,0004

No mayor a 60 %

No mayor a 30 %

No mayor a 30 %

0,0004

0,0007

No mayor a 70 %

No mayor a 40 %

No mayor a 30 %

Mayor a

0,0007

No mayor a 75 %

No mayor a 60 %

No mayor a 50 %

años previos a la
publicación del
procedimiento
Durante los últimos 7
años previos a la
publicación del
procedimiento
Durante los últimos
10 años previos a la
publicación del
procedimiento
Durante los últimos
10 años previos a la
publicación del
procedimiento

Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados
por el oferente para acreditar la experiencia mínima general o específica requerida, sino,
al cumplimiento de estas condiciones en relación a los montos mínimos requeridos para
cada tipo de experiencia.
Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima
específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia
mínima general, este contrato o instrumento será considerado como válido para
acreditar los dos tipos de experiencias.
La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia general 15
años previos a la publicación del procedimiento de contratación. Por tanto, el contratista
podrá acreditar la experiencia general dentro de dicho período.
e. La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada, siempre que
se haya ejecutado legalmente dentro del límite de cualquier jurisdicción
ecuatoriana. Únicamente, cuando la entidad contratante con la debida motivación
técnica y legal así lo justifique, en la que compruebe que no existe experiencia
previa suficiente obtenida por ningún oferente ecuatoriano dentro del límite de
cualquier jurisdicción ecuatoriana, de conformidad a los requisitos del
procedimiento de contratación, y, previa autorización de la máxima autoridad o su
delegado, se podrá aceptar y acreditar experiencia legalmente obtenida en el
extranjero. Sin perjuicio de lo anterior, cuando un consorcio o asociación o
compromiso de asociación o consorcio conformado por una persona natural o
jurídica ecuatoriana y una persona natural o jurídica extranjera que provea el
financiamiento para la ejecución de una obra en un porcentaje superior al 60% del

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

valor del objeto contractual, la experiencia que acredite el integrante extranjero del
consorcio en el exterior, será acreditada.
4.1.5 Experiencia mínima del personal técnico:
a. De utilizarse, la entidad contratante deberá definir cuál es la experiencia que
cada uno de los miembros del personal técnico mínimo deberá acreditar como
mínimo, ya sea en años, número o monto de proyectos en los que haya
participado.
b. Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el
certificado emitido por el empleador demuestra su participación efectiva, en la
ejecución de determinado objeto contractual.
c. Para cada caso ha de establecerse el instrumento o medio por el que se
comprobará la experiencia adquirida.
4.1.6 Especificaciones técnicas o términos de referencia:
La entidad contratante deberá verificar que cada oferente en la oferta que ha
presentado, de cumplimiento expreso y puntual a las especificaciones técnicas o
términos de referencia de los bienes y/o servicios que se pretende adquirir o
contratar, de conformidad con lo detallado en el pliego.
4.1.7 Patrimonio: (Aplicable a personas jurídicas):
En el caso de personas jurídicas, la DIRECCIÓN DISTRITAL 13D11
PEDERNALES JAMA SUCRE SAN VICENTE SALUD verificará que el
patrimonio cumpla con la normativa establecida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública para el efecto.
Para este procedimiento el monto mínimo de patrimonio que el oferente debe justificar
es de: (Establecer monto de Patrimonio con relación a Presupuesto Referencial).
Otro(s) parámetro(s) resuelto (o por la entidad contratante: (establecer parámetros de
evaluación en caso de requerirlo).
No.

Descripción

Fuente o medio
de verificación

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

1

Copia de Licencia Ambiental Emitida por el
Ministerio del Ambiente

Copia actualizada del
Documento junto con la
Ultima Auditoria Ambiental
Aprobada, adjuntando el
listado de desechos
peligrosos
autorizados al oferente por la
Autoridad ambiental

2

Presentar Listado de Conductores con Licencia
de Conducir Tipo E y Haber Realizado el Curso
de Capacitación Dictado por el Ministerio de
Ambiente

Copia actualizada del
Documento

Registro de manifiesto único
3

El manifiesto único la
información referente a las
cantidades, pesos y el
código del desecho en
cumplimiento a lo que
establece el Acuerdo
Ministerial Nº 142.

4

Copia actualizada del
Documento junto con la
Carta de Compromiso de Asistencia por Llamadas de
Ultima Auditoria
Emergencia (durante la vigencia de contrato)
Ambiental Aprobada (El
protocolo de prueba
debe ser aprobado y
avalado por la
autoridad ambiental)

5

Protocolo de Prueba del Incinerador aprobado por el Copia actualizada del
Ministerio del Ambiente del Ecuador (MAE)

Documento junto con la
Ultima Auditoria
Ambiental Aprobada

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

6

Carta de Fiel Cumplimiento de los Términos de
Referencia y/o Especificaciones Técnicas

Documento firmado
electronicamente

7

Pruebas de Eficiencia de Reducción Microbiológica
Actuales Del Sistema De Esterilización

Copia actualizada del
Documento junto con la
Ultima Auditoria
Ambiental Aprobada

8

Carta de Compromiso de Capacitación al Personal
Técnico en temas de Manejo de Desechos
Peligrosos

Certificación de las
capacitaciones del
personal.

9

Certificado de capacitación de manejo de desechos

Certificación de las
capacitaciones del
personal.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

10

Certificado de vacunación de Hepatitis
B, DT, anti COVID-19,

Certificado de
vacunación de
Hepatitis B, DT, anti
COVID-19 (carnet de
vacunación)

11

Certificado de material y contención de derrames
NTE- INEN 2266:2013

Copia actualizada del
Documento

4.1.8 Verificación de cumplimiento de integridad y requisitos mínimos de la
oferta:

PARÁMETROS
Integridad de la oferta
Equipo mínimo
Personal técnico mínimo
Experiencia general mínima
Experiencia específica mínima
Experiencia mínima del personal técnico
Especificaciones técnicas / Términos de
referencia
Patrimonio (Personas Jurídicas)

CUMPLE

NOCUMPLE

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Otro(s)

parámetro(s)

resuelto

por

la

entidad
contratante
El patrimonio del oferente, como parámetro de evaluación, se aplicará conforme a lo
establecido en la normativa que expida el Servicio Nacional de Contratación Pública
para el efecto.
Únicamente aquellas ofertas que cumplan integralmente con los parámetros mínimos
requeridos por la (entidad contratante), se habilitarán a fin de que los oferentes envíen
sus ofertas económicas iniciales a través del Portal Institucional del Servicio Nacional
de Contratación Pública para participar en la puja.
4.1.9 Información Financiera de Referencia:
Análisis de los Índices Financieros: Las entidades contratantes especificarán y
determinarán cuál (es) es (son) el (los) índice (s) financieros y, cuál es el valor
mínimo/máximo aceptable respecto de éstos.
Los índices regularmente aceptados son: Índice de Solvencia (mayor o igual a 1,0);
Índice de Endeudamiento (menor a 1,5), siendo estos índices y valores
recomendados, pudiendo la entidad contratante modificarlos a su criterio Los
factores para su cálculo estarán respaldados en la correspondiente declaración de
impuesto a la renta del ejercicio fiscal correspondiente y/o los balances presentados
al órgano de control respectivo.
Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los
participantes en el procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el
detalle a continuación:

INDICE

Índice de
Solvenci
a

INDICADO
R

SOLICIT
ADO

MAYOR A 1,00

OBSERVACIÓN

PRESENTAR ULTIMA DECLARACION DEL IMPUESTO A LA
RENTA

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Índice de
endeuda
miento

MENOR A 1,50

PRESENTAR ULTIMA DECLARACION DEL IMPUESTO A LA
RENTA

*Los índices son referenciales; la entidad contratante podrá escoger los señalados o
aquel (aquellos) que considere pertinente(s).
SECCIÓN V
PUJA
5.1 Oferta económica inicial: Los proveedores cuya oferta haya sido calificada y
habilitada, deberán enviar la oferta económica inicial a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública fin de participar en la puja.
Las ofertas económicas iniciales presentadas a través del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, obligan al oferente a cumplir las condiciones técnicas y
económicas ofertadas en el caso de resultar adjudicado, aun cuando no participare en el
acto de la puja.
El oferente deberá presentar en la oferta, el formulario -Oferta Económica Inicial- con
los precios unitarios inicialmente propuestos de los bienes y servicios a suministrar,
cuyo valor total será subido por el oferente al Portal Institucional como oferta
económica inicial, en caso de resultar habilitado. Concluida la puja o negociación, en
caso de que el oferente resulte adjudicado, el valor resultante de la puja o negociación
deberá adecuarse a lo previsto en el cuadro del formulario indicado, con los precios
unitarios que justifican el monto final adjudicado, información que se trasladará al
contrato.
5.2 Puja: En el día y hora señalados en la convocatoria, se realizará la puja hacia la baja a
través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, en la cual
participarán únicamente los proveedores que hayan enviado su oferta económica inicial,
la cual obliga a los oferentes a participar en la fase de la puja.
Las condiciones de la puja se realizarán de conformidad a lo establecido en la normativa
que expida el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto, para lo cual la
entidad contratante deberá observar las condiciones de puja vigentes.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

El porcentaje de variación mínimo durante la puja será del: (la entidad contratante
determinará el porcentaje (%) de variación mínima de la puja).
5.3 Negociación única: De existir una sola oferta calificada, o si una sola oferta resultare
habilitada, o un solo oferente presentare su oferta económica inicial, se realizará una
sesión de negociación de acuerdo a lo establecido en el tercer inciso del artículo 47 de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, 47 del Reglamento General y
la normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
Cuando un procedimiento de Subasta Inversa Electrónica termine en negociación, la
entidad contratante será sujeta de supervisión inmediata por parte del Servicio Nacional
de Contratación Pública en coordinación con los organismos de control del Estado
dentro del marco de sus atribuciones.
5.4 Porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo:
Se deberá aplicar obligatoriamente la metodología definida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública para la determinación de Valor Agregado Ecuatoriano en la
adquisición de bienes y/o prestación de servicios, según corresponda, que será
considerado como uno de los criterios para la adjudicación.
Para que una oferta sea considerada ecuatoriana el Valor Agregado Ecuatoriano de la
misma deberá ser igual o superior al umbral del Valor Agregado Ecuatoriano del
procedimiento de contratación pública, publicado por la entidad contratante conforme lo
establecido por el Sistema Oficial de Contratación del Estado -SOCE.
Únicamente en el caso de que la oferta presentada no acreditare Valor Agregado
Ecuatoriano, se considerará las ofertas de origen extranjero que se hubieren presentado.

SECCIÓN VI
OBLIGACIONES DE LAS PARTES
6.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de transferencia de tecnología:
En relación con los bienes que se encuentran publicados en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la
Codificación de Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación Pública, es

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

obligación del proveedor adjudicado, previo a la suscripción del respectivo contrato,
entregar a la entidad contratante, en calidad de documento habilitante, y dentro del
término que establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
para el efecto, los requerimientos que se indican a continuación, según el nivel de
transferencia de tecnología:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja
intensidad tecnológica” que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados
según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo
cual bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional
de Contratación Pública.
Requerimientos:
•

•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado el
producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 1, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 1, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley,

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

y notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de
adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos:
 Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o
manejo del producto; o,
 CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.
Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel
TT1.
En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato, no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 2, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 2, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley,
y notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de
adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”,

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos:
•

•

•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través: de
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir
dicho conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.
En el caso que, el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 3, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en el caso que, el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 3, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley,
y notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de
adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda

6.2

Obligaciones del contratista:

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Ejecutar el contrato sobre la base de los términos de referencia elaborados por
la Dirección Distrital 13D11 -Salud.
✓ Entregar un informe mensual de la recolección realizada en los
establecimientos de salud de la Dirección Distrital 13D11 -Salud.
✓ Responder a las necesidades de la Dirección Distrital 12D03-Salud durante
la ejecución del contrato, respecto a la supervisión realizada por el Analista de
Servicios Institucionales, Mantenimiento y Transporte.
✓ Facilitar al administrador del contrato la información necesaria cuando se lo
requiera para que cumpla eficientemente sus funciones y gestiones los pagos
respectivos.
✓ Se deberá cumplir con todas las obligaciones que naturalmente se
desprendan o emanen del contrato suscrito.

6.3

Obligaciones de la contratante:

Realizar los pagos oportunamente.
✓ Por mutuo acuerdo entre las partes, se podrá modificar tanto el cronograma
de actividades como la realización de actividades emergentes, solo en caso de
necesidad institucional de emergencia o causa fortuita.

6.3.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de transferencia de tecnología:
La entidad contratante, para los bienes que apliquen la transferencia de tecnología,
mismos que se encuentran publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la Codificación de Resoluciones
del Servicio Nacional de Contratación Pública, exigirá previo a la firma del contrato, de
manera obligatoria, la entrega de los requerimientos determinados para cada nivel de
transferencia tecnológica, según corresponda.
Para los bienes correspondientes a los CPCs que corresponden a la entrega de
transferencia de tecnología de niveles 1 y 2, la entidad contratante exigirá, de manera
obligatoria al proveedor, en calidad de documentación habilitante para la suscripción del

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

respectivo contrato y dentro del término que dispuesto por la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, los requerimientos que se indican a continuación:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja
intensidad tecnológica”, que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados
según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo
cual bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional
de Contratación Pública.
Requerimientos:
•

•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado el
producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 1:
-

Deberá, previo a la suscripción del contrato, exigir y verificar que el
adjudicatario haya publicado en el Repositorio de Transferencia de Tecnología
del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, los
requerimientos correspondientes.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpla
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 1 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de estos requerimientos
por parte de la entidad contratante a la suscripción del contrato, el Servicio Nacional de
Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión, dispondrá la
terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la Contraloría
General del Estado para que ejerza las respectivas acciones de control en el ámbito de
sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades a los funcionarios de
la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de dichos
requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos:
•
•

Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o
manejo del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel
TT1.
La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 2:
-

Deberá, previo a la firma de contrato, exigir y verificar que el adjudicatario haya
publicado en su totalidad los requerimientos correspondientes, en el Repositorio
de Transferencia de Tecnología del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpliere
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 2 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

adjudicatario fallido.
Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato, el Servicio
Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión
dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la
Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en el ámbito de
sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades respectivas a los
funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de
dichos requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos
•

•

•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir
dicho conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.
Para cumplir con estos compromisos, la entidad contratante exigirá la presentación
obligatoria del documento que permita verificar la formalización del acuerdo o alianza

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

estratégica al que el proveedor ha llegado con una universidad, centro de transferencia y
desarrollo tecnológico, instituto tecnológico, empresa pública o privada u otra
organización ecuatoriana, que permitan garantizar el cumplimiento del mantenimiento
preventivo, correctivo; y, capacitación y entrenamiento especializados, que se realicen
dentro del territorio ecuatoriano.
La ejecución de estos compromisos, capacitación y entrenamiento especializados, deberán
cumplirse en un plazo no mayor a seis meses contados desde la suscripción del contrato
con la entidad contratante.
Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato o su ejecución,
el Servicio Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y
supervisión dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además,
notificará a la Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en
el ámbito de sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades
respectivas a los funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia,
presentación y cumplimiento de dichos requerimientos.

