GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DE ESPEJO
RESOLUCION No. 105-2022-ACQ-A
ING. ARNALDO CUACES
ALCALDE

C O N S I D E R A N D O:
Que, el numeral 8 del Art. 3 de la Constitución de la República del Ecuador, indica que “Son
deberes primordiales del Estado: (…) 6. Promover el desarrollo equitativo y solidario de todo el
territorio, mediante el fortalecimiento del proceso de autonomías y descentralización. (…) 8.
Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una
sociedad democrática y libre de corrupción.”;
Que, la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 238, declara que los Gobiernos
autónomos Descentralizados gozarán de autonomía política, administrativa y financiera;
Que, el artículo 226 de la Constitución de la República establece que: "Las instituciones del Estado,
sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en
virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean
atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento
de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución";
Que, el artículo 227 de la Constitución de la República establece que "La administración pública
constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad,
jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, transparencia y
evaluación";
Que, el artículo 288 de la Constitución de la República dispone que "Las compras públicas
cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se
priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la economía
popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas";
Que, el artículo 339 de la Constitución de la República del Ecuador establece que "El Estado
promoverá las inversiones nacionales y extranjeras, y establecerá regulaciones específicas de
acuerdo a sus tipos, otorgando prioridad a la inversión nacional. Las inversiones se orientarán con
criterios de diversificación productiva, innovación tecnológica, y generación de equilibrios
regionales y sectoriales";
Que, el literal a) del Art. 2., del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización señala que son objetivos de este código: “a) La autonomía política,
administrativa y financiera de los gobiernos autónomos descentralizados, en el marco de la unidad
del Estado ecuatoriano”;

1

Que, el art. 49 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomías y Descentralización
establece que el alcalde o alcaldesa es la primera autoridad del ejecutivo del gobierno autónomo
descentralizado municipal, elegido por votación popular, de acuerdo con los requisitos y
regulaciones previstas en la ley de la materia electoral;
Que, el Art. 60 letra i) del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomías y
Descentralización establece como competencia del Alcalde el de resolver administrativamente
todos los asuntos correspondientes a su cargo; (…);
Que, la Ley Orgánica Reformatoria de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, publicada en el Segundo Registro Oficial Suplemento No. 100 del 14 de octubre de 2013,
creó el Servicio Nacional de Contratación Pública, SERCOP, como organismo de derecho público,
técnico regulatorio, con personalidad jurídica propia y autonomía administrativa, técnica,
operativa, financiera y presupuestaria;
Que, el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública dispone que,
para la aplicación de esta Ley y de los contratos que de ella deriven, se observarán los principios
de legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia tecnológica, oportunidad, concurrencia,
transparencia, publicidad y participación nacional;
QUE, el Artículo 6 numeral 16 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
menciona que Máxima Autoridad es quien ejerce administrativamente la representación legal de la
Entidad Contratante. Para efectos de esta Ley, en las municipalidades y consejos provinciales, la
máxima autoridad será el Alcalde o Prefecto, respectivamente.
Que, el artículo 9 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, establece los
objetivos prioritarios del Estado, en materia de contratación pública, entre ellos "1. Garantizar la
calidad del gasto público y su ejecución en concordancia con el plan nacional de desarrollo; (...) 3.
Garantizar la transparencia y evitar la discrecionalidad en la contratación pública; 4. Convertir la
contratación pública en un elemento dinamizador de la producción nacional; (...); 9. Modernizar
los procesos de contratación pública para que sean una herramienta de eficiencia en la gestión
económica de los recursos del Estado";
Que, el segundo inciso del artículo 10 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, establece que el Servicio Nacional de Contratación Pública ejercerá la rectoría del Sistema
Nacional de Contratación Pública;
Que, el referido artículo 10 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
establece las atribuciones del Servicio Nacional de Contratación Pública, entre las cuales se
encuentra "(...) 4. Administrar el Registro Único de Proveedores RUP; 5. Desarrollar y administrar
el Sistema Oficial de Contratación Pública del Ecuador, COMPRAS PUBLICAS, así como
establecer las políticas y condiciones de uso de la información y herramientas electrónicas del
Sistema; (...) 8. (Expedir modelos obligatorios de documentos precontractuales y contractuales,
aplicables a las diferentes modalidades y procedimientos de contratación pública y a dictar normas
administrativas, manuales e instructivos relacionados con la Ley)";

2

Que, el artículo 25.2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, establece
que "En todos los procedimientos previstos en la presente ley, se preferirá al oferente de bienes,
obras o servicios que incorpore mayor componente de origen ecuatoriano o a los actores de la
Economía Popular y Solidaria y Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, mediante la aplicación de
mecanismos tales como: márgenes de preferencia proporcionales sobre las ofertas de otros
proveedores, reserva de mercado, subcontratación preferente, entre otros.";
Que, Mediante memorado 108-2022 A-GADM-E, de fecha 07 de junio del 2022, el Ingeniero
Arnaldo Cuacés Quelal, Alcalde del GADM-Espejo, dispone al Dr. Arturo León, Procurador
Sindico del GADM-Espejo, elaborar la Resolución Administrativa en donde se nombre la Comisión
Técnica, para el proceso, de “Adquisición de Implementos de Ordeño para el GAD-ESPEJO),
suministros de actividades agropecuarios, pesca y caza ( INSUMOS PRO)” que estará
integrada de la siguiente manera: MSc. Willman Cazares- Director de Gestión Administrativa Delegado de la Máxima Autoridad, Ing. Paola Rosas, Jefe de Desarrollo Económico Local - Área
requirente, Ing. Emerson Bravo -Director de Gestión Ambiental del GADM-E, Profesional a fin al
objeto de contratación/ Miembro de comisión, Ing. Franklin Pulles, Jefe de Proyectos y
Presupuestos – secretario.
Que, el Art. 49 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública vigente determina
"La fase preparatoria de todo procedimiento licitatorio comprende la conformación de la Comisión
Técnica requerida para la tramitación de la licitación, así como la elaboración de los pliegos. La
fase precontractual comprende la publicación de la convocatoria, el procedimiento de aclaraciones,
observaciones y respuestas, contenidos y análisis de las ofertas, informes de evaluación hasta la
adjudicación y notificación de los resultados de dicho procedimiento. Las fases preparatoria y
precontractual se regularán en el Reglamento de esta Ley.
Que, el numeral 4 del artículo 7 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública, establece como atribución del Director General del Servicio Nacional de
Contratación Pública, el emitir normativa que se requiera para el funcionamiento del Sistema
Nacional de Contratación Pública y del Servicio Nacional de Contratación Pública, que no sea
competencia del Directorio;
Que, El Art. 18 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, establece Comisión Técnica.- “Para cada proceso de contratación de: 1. Consultoría por
lista corta o por concurso público; 2. Subasta inversa, cuyo presupuesto referencial sea superior al
valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por el monto del Presupuesto Inicial del
Estado; 3. Licitación; y, 4. Cotización, se conformará la correspondiente Comisión Técnica
integrada de la siguiente manera: 1. Un profesional designado por la máxima autoridad, quien la
presidirá; 2. El titular del área requirente o su delegado; y, 3. Un profesional afín al objeto de la
contratación designado por la máxima autoridad o su delegado. Los miembros de la Comisión
Técnica serán funcionarios o servidores de la entidad contratante”. (…);
En uso de las Atribuciones conferidas en calidad de Alcalde, por la Constitución de la República,
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y el Código Orgánico de Organización
Territorial, Autonomías y Descentralización.
3

RESUELVE:
Art. 1. CONFORMAR LA COMISIÓN TÉCNICA de inicio de proceso de contratación del
proyecto denominado “Adquisición de Implementos de Ordeño para el GAD-ESPEJO),
suministros de actividades agropecuarios, pesca y caza ( INSUMOS PRO)”, la misma que
quedará de la siguiente forma:
•
•
•
•

MSc. Willman Cazares- Director de Gestión Administrativa - Delegado de la Máxima
Autoridad,
Ing. Paola Rosas, Jefe de Desarrollo Económico Local - Área requirente,
Ing. Emerson Bravo -Director de Gestión ambiental del GADM-E, Profesional a fin al
objeto de contratación/ Miembro de comisión,
Ing. Franklin Pulles, Jefe de Proyectos y Presupuestos – secretario

Art. 2. AUTORIZAR a la encargada de la sección de compras Públicas, encargarse del manejo de
herramientas para este proceso y la publicación a través del Portal.
Art. 3. DISPONER a Secretaría General, notificar al Delegado de la Máxima Autoridad.
Art. 4. De la Ejecución y cumplimiento de la presente Resolución Administrativa, se encarga a la
Dirección Administrativa y Talento Humano del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal
de Espejo.
NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE
Dado en el despacho de Alcaldía del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Espejo,
en la ciudad de El Ángel, a los siete días del mes de junio del dos mil veintidós.
Firmado electrónicamente por:

ARNALDO
CUACES

Ing. Arnaldo Cuacés Quelal
ALCALDE DEL GADM-ESPEJO

Elaborado por:
Tnlga. Jéssica Vaca
Analista de Asesoría Jurídica
Aprobado por
Dr. Arturo León
Procurador Síndico

4

