Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

FUERZA TERRESTRE
HOSPITAL BASICO 7 BI “LOJA”
INFORME
FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010
Loja, 31 de agosto del 2022
PARA:

Teniente Coronel Snd. Norma Irene Zapata Micolta
DIRECTORA DEL HOSPITAL BÁSICO 7BI “LOJA”.

ASUNTO: Informe de viabilidad para la Adquisición de dispositivos médicos (reactivos
e insumos) con Apoyo Tecnológico para el Laboratorio Clínico del Hospital
Básico 7 BI “Loja”, en alcance al Informe de necesidad Nº FT-HB 7-LAB. CLI.2022-007 del 26 de julio de 2022
1.

ANTECEDENTES
a) Art. 42 y 44 del Reglamento de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública vigente.
b) Informe de necesidad Nº FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-007 del 26 de julio de 2022.
c) Oficio Nº 2022-FT-HB 7-STA-L-0455 de fecha 26 de agosto de 2022.
d) Memorando Nº 2022-FT-H.B 7-0796 de fecha 31 de agosto de 2022.

2.

ANÁLISIS
Con fecha 26 de julio de 2022, se suscribe el Informe de necesidad Nº FT-HB 7LAB. CLI.-2022-007, en que se solicita la Adquisición de dispositivos médicos
(reactivos e insumos) con Apoyo Tecnológico para el Laboratorio Clínico del
Hospital Básico 7 BI “Loja”.

1-8

Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

El Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública vigente desde el 20 de agosto de 2022, en el art. 42 señala: “Fase
preparatoria.-Las entidades contratantes deberán realizar un estudio de viabilidad donde
se detalle la necesidad de la compra y escoger la alternativa que conforme a un estudio
de costo-beneficio, costo-eficiencia o costo-efectividad, presente mayor cantidad de
beneficios, lo que incluye la decisión sobre qué comprar, bajo qué mecanismo hacerlo y
el presupuesto que debe emplearse, siendo esta decisión, responsabilidad de la unidad
requirente u otra, que la máxima autoridad decida.”

De igual forma en este mismo reglamento en el art. 44 establece: “Determinación
de la necesidad.-El órgano administrativo requirente de la entidad contratante, con el
objetivo de satisfacer y cumplir con los objetivos, metas y demandas institucionales, de
acuerdo con sus competencias y atribuciones, realizará la identificación específica,
detallada, clara y concreta de la necesidad de contratación.
Esta identificación incorporará un análisis de costo-beneficio, costo-eficiencia, costoefectividad, considerando la necesidad y la capacidad institucional instalada, lo cual se
plasmará en el informe de necesidad de contratación, que será elaborado por la unidad
requirente y aprobado por la máxima autoridad o su delegado, previo a iniciar un
procedimiento de contratación.”

En tal virtud, en referencia Oficio Nº 2022-FT-HB 7-STA-L-0455 de fecha 26 de
agosto de 2022 y a Memorando Nº 2022-FT-H.B 7-0796 de fecha 31 de agosto
de 2022, y fin dar cumplimiento al Art. 42 en concordancia con el 44 del
Reglamento de la Ley Orgánica Sistema Nacional Contratación Pública, y en
vista que en el Informe de necesidad Nº FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-007 del 26 de
julio de 2022, no se hace constar el análisis de costo-beneficio, costo-eficiencia,
costo-efectividad, ya que fue suscrito antes del 20 de agosto de 2022, es decir
antes de la fecha que entró en vigencia el Nuevo Reglamento General a la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
En este sentido, se procede a realizar un alcance a citado informe con el fin de
plantear los objetivos y realizar estudio de viabilidad conforme a los análisis de
costo-beneficio, costo-eficiencia y costo-efectividad de la “ADQUISICIÓN DE
DISPOSITIVOS MÉDICOS (REACTIVOS E INSUMOS) CON APOYO
2-8

Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

TECNOLÓGICO PARA EL LABORATORIO CLÍNICO DEL HOSPITAL BÁSICO
7 BI LOJA”, según sigue:
El Hospital Básico 7 BI “Loja” es una institución de salud, que se encuentra en la
categoría de segundo nivel de atención, brinda atención médica de manera
ininterrumpida los 365 días del año a los pacientes de los diferentes subsistemas
de salud (ISSFA, ISSPOL, IESS, SPPAT Y MSP) en los servicios de ambulatorio,
emergencia y hospitalización.
Es casa de salud, cuenta con los servicios de Ambulatorio, Emergencia y
Hospitalización. En la cartera de servicios oferta especiales médicas como
Medicina General, Medicina Interna, Traumatología, Psicología, Dermatología,
así también cuenta con servicios complementarios como Imagen, Laboratorio
Clínico, Rehabilitación Física, lo que garantiza brindar una atención eficiente y
oportuna a los pacientes.
En el caso específico del Laboratorio Clínico, para el cumplimiento de sus
actividades, requiere contar con dispositivos médicos (reactivos e insumos) y
equipos médicos de laboratorio clínico, adecuados, en óptimas condiciones de
funcionamiento, modernos, y acorde a la tecnología en el área, de tal manera
que brinde resultados veraces.
En este contexto, se requiere realizar la Adquisición de dispositivos médicos
(reactivos e insumos) con Apoyo Tecnológico para el Laboratorio Clínico del
Hospital Básico 7 BI “Loja”, mediante un procedimiento de contratación pública,
enmarcado en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación, su
reglamento general, resoluciones vigentes y otra normativa aplicable para el
efecto, a fin de contar con concurrencia de ofertas que permitan escoger la oferta
mas conveniente a los intereses institucionales, así como a la optimización y
aprovechamiento del presupuesto. De acuerdo a la planificación según el PAC2022 de esta casa de salud y al estar conformado el objeto de contratación por
bienes normalizados, esta adquisición se realizará mediante Subasta Inversa
Electrónica.
3-8

Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

Es oportuno ademas, plantear los objetivos que se pretende con la Adquisición
de dispositivos médicos (reactivos e insumos) con Apoyo Tecnológico para el
Laboratorio Clínico del Hospital Básico 7 BI “Loja”, estos son:
2.1 OBJETIVOS
2.1.1 General
•

Adquirir dispositivos médicos (reactivos e insumos) para el Hospital
Básico 7 BI Loja, para la ejecución de los exámenes de laboratorio
correspondientes a la atención de los pacientes en los servicios de
consulta externa, emergencia y hospitalización, así como la Ficha
medica del personal militar de las unidades la 7 BI Loja año 2022

2.1.2 Específicos
•

Contar con un stock adecuado de dispositivos médicos (reactivos e
insumos) para el desempeño normal de las actividades del
laboratorio clínico del Hospital Básico 7 BI Loja.

•

Contar con un stock adecuado de dispositivos médicos (reactivos e
insumos) para la ejecución de la Ficha medica del personal militar de
las unidades la 7 BI Loja año 2022.

•

Modernizar el equipamiento del laboratorio clínico del Hospital
Básico 7 BI Loja en las áreas de química sanguínea, hematología,
inmunología y electrolitos.

•

Optimizar tiempo,

recursos y personal en

la

ejecución y

procesamiento de exámenes de laboratorio.
2.2 ESTUDIO DE VIABILIDAD DE LA COMPRA DE COSTO-BENEFICIO, COSTOEFICIENCIA Y COSTO-EFECTIVIDAD DE LA “ADQUISICIÓN DE DISPOSITIVOS
MÉDICOS (REACTIVOS E INSUMOS) CON APOYO TECNOLÓGICO PARA EL
LABORATORIO CLÍNICO DEL HOSPITAL BÁSICO 7 BI LOJA”.
Con el fin de determinar la viabilidad de la adquisición es necesario analizar los
beneficios, la eficacia y la efectividad versus el costo que amerita la la Adquisición de

4-8

Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

dispositivos médicos (reactivos e insumos) con Apoyo Tecnológico para el Laboratorio
Clínico del Hospital Básico 7 BI “Loja”, de acuerdo a lo siguiente:

Análisis Costo-Beneficio
Un aspecto importante para determinar la viabilidad de la adquisición es realizar un
análisis del costo-beneficio, de acuerdo a lo siguiente:
Costos

Beneficios
Esta modalidad de adquisición de dispositivos
médicos

mediante

la

modalidad

de

apoyo

tecnológico trae consigo excelentes beneficios
como:
•

Provisión de reactivos, insumos, equipamiento, tecnología, capacitación y demás
bienes y servicios necesarios para la ejecu-

Incremento en el costo de las
determinaciones

de

reactivos

química

sanguínea,

de

los

ción de exámenes de laboratorio.
•

Equipamiento del laboratorio clínico, sin incurrir en gastos Corrientes.

Hematología,

•

Contar con equipos de última tecnología.

inmunología y electrolitos que

•

Renovar equipo que han cumplido su vida

requieren apoyo tecnológico

útil

en cuanto a equipos médicos,

•

Mantenimiento de los equipos sin costo.

equipo informatico y sistema

•

Con este sistema, lo único que se compra

informatico de laboratorio.

es la determinación y en el costo está incluido todo lo que se necesita para hacer la
prueba.
•

Recibir ofertas de varios proveedores a nivel nacional interesados en participar en el
proceso, lo que permitirá seleccionar la mejor oferta en beneficio de la institución.

5-8

Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

Análisis Costo-Eficiencia
Es importe analizar la viabilidad de la Adquisición de dispositivos médicos (reactivos
e insumos) con apoyo tecnológico para el laboratorio clínico del Hospital Básico 7 BI
Loja”, desde la perspectiva Costo-Eficiencia, de acuerdo a lo siguiente:
Costos

Eficiencia
La adquisición de dispositivos médicos mediante
la modalidad de apoyo tecnológico, permitirá
lograr los resultados óptimos con el mínimo
posible de recursos, de acuerdo a lo siguiente:
•

Resultados confiables y veraces de los diferentes exámenes, en vista que los equi-

Incremento en el costo de las

pos recibirán mantenimiento constante por

determinaciones

de

parte del contaratista.

reactivos

química

•

Rapidez en la entrega de resultados.

Hematología,

•

Modernizar y renovar equipos anualmente.

inmunología y electrolitos que

•

Optimizar tiempo, recursos y personal.

requieren apoyo tecnológico

•

Ahorro de suministros y papelería vista los

sanguínea,

de

los

en cuanto a equipos médicos,
equipo informatico y sistema
informatico de laboratorio.

resultados ya no se imprimen.
•

Aprovechar los recursos que se cancelaria
por mantenimiento de los equipos., para
adquirir mayor cantidad de reactivos que
permitan satisfacer la necesidad de mayor
cantidad de pacientes.

Análisis Costo- Efectividad
Para este análisis se realiza una comparación entre los costos Adquisición de
dispositivos médicos (reactivos e insumos) con apoyo tecnológico para el laboratorio

6-8

Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

clínico del hospital básico 7 BI Loja” y su impacto en la efectividad de las actividades
de la institución, de acuerdo a lo siguiente:

Costos

Efectividad

Incremento en el costo de las La adquisición de dispositivos médicos mediante
determinaciones

de

reactivos

química resultados deseados, de acuerdo a lo siguiente:

sanguínea,

de

los la modalidad de apoyo tecnológico, obtener los

Hematología,

inmunología y electrolitos que

•

Estandarizar y sistematizar los resultados

requieren apoyo tecnológico

de exámenes, en vista que permitirá inte-

en cuanto a equipos médicos,

grar los resultados directamente al área de

equipo informatico y sistema

estadística y a la historia clínica de los pa-

informatico de laboratorio.

cientes.
•

Incremento de la producción del laboratorio.

•

Satisfacción en mayor escala la necesidad
de los pacientes de los diferentes subsistemas de salud.

Una vez analizado las variables, Costo-Beneficio, Costo-Eficiencia y CostoEfectividad, de la Adquisición de dispositivos médicos (reactivos e insumos) con apoyo
tecnológico para el laboratorio clínico del Hospital Básico 7 BI Loja”, se puede concluir
que es viable por cuanto existe una calidad del gasto público, garantizando un uso
eficaz y eficiente de los recursos públicos, procurando una concurrencia de
proveedores que, cumpliendo las especificaciones técnicas requeridas, presenten sus
ofertas económicas, considerándose la más baja, consiguiendo así realizar

una

compra eficiente y optimizar el presupuesto. Así mismo permitirá a una distribución
más equitativa y productiva de recursos, financieros y de talento humano del
laboratorio clínico de esta casa de salud, en beneficio de los interés institucionales y
de los pacientes de los diferentes subsistemas de salud como ISSFA, ISSPOL, IESS,
SPPAT y MSP.
7-8

Informe Nro. FT-HB 7-LAB. CLI.-2022-010 del 31 de agosto de 2022

3.

CONCLUSION (ES)
a) Una vez analizado las variables, Costo-Beneficio, Costo-Eficiencia y CostoEfectividad, de la Adquisición de dispositivos médicos (reactivos e insumos)
con apoyo tecnológico para el laboratorio clínico del Hospital Básico 7 BI
Loja”, se puede concluir que es viable por cuanto existe una calidad del
gasto público, garantizando un uso eficaz y eficiente de los recursos
públicos, procurando una concurrencia de proveedores que, cumpliendo
las

especificaciones

técnicas

requeridas,

presenten

sus

ofertas

económicas, considerándose la más baja, consiguiendo así realizar una
compra eficiente y optimizar el presupuesto. Así mismo permitirá a una
distribución más equitativa y productiva de recursos, financieros y de
talento humano del laboratorio clínico de esta casa de salud, en beneficio
de los intereses institucionales y de los pacientes de los diferentes
subsistemas de salud como ISSFA, ISSPOL, IESS, SPPAT y MSP.
4.

RECOMENDACIÓN (ES)
Me permito solicitar y recomendar a usted mí Teniente Coronel, se digne
autorizar y disponer a quien corresponda, se continúe con el trámite respectivo
para realizar la Adquisición de dispositivos médicos (reactivos e insumos) con
Apoyo Tecnológico para el Laboratorio Clínico del Hospital Básico 7 BI “Loja”.

Firmado electrónicamente por:

WILFRIDO
FREDDY QUIROZ
CUVI

Lcdo. Quiroz Cuvi Freddy
Cbop. De Snd.
ENCARGADO DE BODEGA DEL LABORATORIO CLÍNICO DEL HOSPITAL BÁSICO
7 BI “LOJA”
Certificación de competencias Nº dA4fxycHHN

ANEXOS:
A:
B:
C:
DISTRIBUCIÓN: DIREC -P4

8-8

