Anexo 5A Forma de presentación de ofertas en la
Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP

M17. Gestión de compras
M17.P02 Gestión de las compras e importaciones
S01 Contratación por SOCE
Versión: 02

Opción 5A

Página:1 de 3

Únicamente a través del Sistema Oficial de Contratación del Estado SOCE.

ANEXO Nro. 1
FORMA DE PRESENTACIÓN DE OFERTAS Y CONVALIDACIONES
CÓDIGO DEL PROCESO:
SIE-CELEGU-230-2022
OBJETO DE CONTRATACIÓN:
EGU ADQUISICION DE EMPAQUES PARA LA UNIDAD DE NEGOCIO ELECTROGUAYAS PRD

En cumplimiento a la normativa de contratación pública emitida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública – SERCOP, concretamente a lo dispuesto en la Resolución
Externa Nro. RE-SERCOP-2020-106, vigente desde el 28 de octubre de 2020, Circular
Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C, emitido el 27 de octubre de 2020 y Resolución
No. RE-SERCOP-2021-0112 vigente desde el 09 de febrero de 2021, con respecto a la
entrega de ofertas para el presente proceso de contratación, publicado por la
Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP – Unidad de Negocio Electroguayas, los
oferentes entregarán sus ofertas conforme a las siguientes directrices:
PRESENTACIÓN DE OFERTAS:
1. Los oferentes ÚNICAMENTE enviarán su oferta a través del Sistema Oficial de
Contratación Pública – SOCE, hasta la hora y fecha establecidas en el
cronograma del proceso publicado en el Portal Institucional del SERCOP.
2. Para que sean válidas las ofertas deberán ser firmadas electrónicamente, en su
versión PDF, conforme a lo señalado en el numeral 5.1 “Suscripción electrónica
de documentos” de la Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C, que se
encuentra en la sección archivos de estos pliegos.
3. Para la generación de la oferta a través del Módulo Facilitador de Contratación,
los proveedores deberán observar, de manera obligatoria, los parámetros
señalados en los literales b) c) d) e) f) g) y h) del numeral 6.1 de la Circular Nro.
SERCOP-SERCOP-2020-0022-C, que se encuentra en la sección archivos de
estos pliegos y que se transcribe a continuación:
“b) Ingresar toda la información y documentación de los formularios que
componen la oferta, de conformidad con las funcionalidades y controles
establecidos en la herramienta informática.

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

Anexo 5A Forma de presentación de ofertas en la
Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP

M17. Gestión de compras
M17.P02 Gestión de las compras e importaciones
S01 Contratación por SOCE
Versión: 02

Página:2 de 3

c) Una vez ingresada toda la información y documentación de la oferta, presionar
el botón “Vista previa de la oferta”, mismo que se encuentra en la parte superior
derecha de la pantalla, para generar la vista previa de la oferta en formato PDF.
d) Descargar el archivo de la vista previa de la oferta y firmar electrónicamente
en cada uno de los formularios. Cada formulario de la oferta, o sus particiones
debido a que su tamaño supera los 10 Mb, deben ser firmados electrónicamente
de manera individual; para así cumplir con el mandato de integridad de estos
mensajes de datos;
e) Cargar el archivo firmado electrónicamente en la sección “Anexos” de la oferta
en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública.
f) De conformidad con el artículo 3 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas
Electrónicas y Mensajes de Datos, se reconoce validez jurídica a la información
no contenida directamente en una oferta firmada electrónicamente, siempre que
figure en la misma, en forma de remisión o de anexo, y cumpla con los
parámetros establecidos en los artículos 1 y 2 del Reglamento General a la Ley
antes mencionada.
g) Generar Oferta en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública y
descargar el archivo en .ushay
h) Cargar oferta generada en .ushay al procedimiento de contratación en el
SOCE tanto en formato ushay como en PDF, que se haya firmado
electrónicamente”.
4. En cumplimiento a lo señalado en el literal e) del numeral 6.1 de la Circular Nro.
SERCOP-SERCOP-2020-0022-C, la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC
EP – Unidad de Negocio Electroguayas, verificará que el oferente haya
procedido a cargar el archivo de la vista previa de la oferta o sus particiones,
según corresponda, debidamente firmada/s electrónicamente, en la sección
“Anexos” de la oferta en el Módulo Facilitador de Contratación Pública. El
incumplimiento de este requisito será causal de rechazo de la oferta.
5. De conformidad con el artículo 3 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas
Electrónicas y Mensajes de Datos, se reconocerá validez jurídica a la
información no contenida directamente en una oferta firmada electrónicamente,
siempre que esta figure en la misma, en forma de remisión o de anexo, y
cumpla con los parámetros establecidos en los artículos 1 y 2 del Reglamento
General a la Ley antes mencionada.
6. Conforme lo señalado en la Resolución No. RE-SERCOP-2021-0112, cada
anexo o documentación de respaldo que se adjunte, y que hayan sido suscritos
o emitidos por un tercero con firma manuscrita, deberán ser digitalizados y este
documento será firmado electrónicamente por el oferente. Esta firma implicará
la declaración de que todos los documentos presentados son auténticos, exactos
y veraces, y que el oferente se hace responsable de los mismos dentro de los
controles posteriores que se pueda realizar.

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

Anexo 5A Forma de presentación de ofertas en la
Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP

M17. Gestión de compras
M17.P02 Gestión de las compras e importaciones
S01 Contratación por SOCE
Versión: 02

Página:3 de 3

7. La Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP – Unidad de Negocio
Electroguayas, validará la firma electrónica del oferente, a través del aplicativo
FIRMA EC, conforme lo señalado en el numeral 5.2 “Validación de los
documentos firmados electrónicamente” de la Circular Nro. SERCOP-SERCOP2020-0022-C, emitida el 27 de octubre de 2020; de no ser válida la firma, será
causal de rechazo de la oferta.
PRESENTACIÓN DE CONVALIDACIONES:
1. Conforme lo señala el Art. 156 de la Resolución RE-SERCOP-2016-0000072,
Los oferentes, dentro del término previsto para la etapa de convalidación de
errores, deberán presentar la documentación e información solicitada por la
Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP – Unidad de Negocio
Electroguayas, a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación, hasta la hora y fecha señaladas en el cronograma del proceso
publicado en el Portal Institucional del SERCOP.

Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5.
Código Postal: 010109 / Cuenca – Ecuador
Teléfono: 593 - 7 370 0190 / www.celec.gob.ec

