Términos de Referencia
Proceso de contratación de servicios de capacitación para ejecución del
Plan de Capacitación del Talento Humano Docente y de apoyo académico
2022 de la Universidad Politécnica Estatal del Carchi.
1. ANTECEDENTES
La Constitución de la República del Ecuador, dispone:
“Art. 27.- La educación se centrará en el ser humano y garantizará su
desarrollo holístico, en el marco del respeto a los derechos humanos, al medio
ambiente sustentable y a la democracia; será participativa, obligatoria,
intercultural, democrática, incluyente y diversa, de calidad y calidez;
impulsará la equidad de género, la justicia, la solidaridad y la paz; estimulará
el sentido crítico, el arte y la cultura física, la iniciativa individual y comunitaria,
y el desarrollo de competencias y capacidades para crear y trabajar. […]”

El Art. 234 de la Carta Magna, manifiesta:
“Art. 234.-El Estado garantizará la formación y capacitación continua de las
servidoras y servidores públicos a través de las escuelas, institutos, academias
y programas de formación o capacitación del sector público; y la
coordinación con instituciones nacionales e internacionales que operen bajo
acuerdos con el Estado”.

La C.R.E en su Art. 350, establece:
“Art. 350.- El sistema de educación superior tiene como finalidad la formación
académica y profesional con visión científica y humanista; la investigación
científica y tecnológica; la innovación, promoción, desarrollo y difusión de los
saberes y las culturas; la construcción de soluciones para los problemas del
país, en relación con los objetivos del régimen de desarrollo”.

De igual forma, los incisos primero y segundo del Artículo 355, de la
constitución, señalan:

“El Estado reconocerá a las universidades y escuelas politécnicas autonomía
académica, administrativa, financiera y orgánica, acorde con los objetivos
del régimen de desarrollo y los principios establecidos en la Constitución. Se
reconoce a las universidades y escuelas politécnicas el derecho a la
autonomía, ejercida y comprendida de manera solidaria y responsable.
Dicha autonomía garantiza el ejercicio de la libertad académica y el derecho
a la búsqueda de la verdad, sin restricciones; el gobierno y gestión de sí
mismas, en consonancia con los principios de alternancia, transparencia y los
derechos políticos; y la producción de ciencia, tecnología, cultura y arte.”

La Ley Orgánica de Educación Superior (LOES), establece:
“Art. 3.- Fines de la Educación Superior. - La educación superior de carácter
humanista, cultural y científica constituye un derecho de las personas y un
bien público social que, de conformidad con la Constitución de la República,
responderá al interés público y no estará al servicio de intereses individuales y
corporativos”.

De igual manera la LOES, en su Art. 6, establece:
“Art. 6.- Derechos de los profesores o profesoras e investigadores o
investigadoras. - Son derechos de las y los profesores e investigadores de
conformidad con la Constitución y esta Ley los siguientes: h) Recibir una
capacitación periódica acorde a su formación profesional y la cátedra que
imparta, que fomente e incentive la superación personal académica y
pedagógica”.

En el mismo sentido la LOES determina:
“Art. 17.- Reconocimiento de la autonomía responsable. - El Estado reconoce
a las universidades y escuelas politécnicas autonomía académica,
administrativa, financiera y orgánica, acorde con los principios establecidos
en la Constitución de la República. En el ejercicio de autonomía responsable,
las universidades y escuelas politécnicas mantendrán relaciones de
reciprocidad y cooperación entre ellas y de estas con el Estado y la sociedad;
además

observarán

los

principios

de

justicia,

equidad,

solidaridad,

participación ciudadana, responsabilidad social y rendición de cuentas. Se

reconoce y garantiza la naturaleza jurídica propia y la especificidad de todas
las universidades y escuelas politécnicas”.

En concordancia a lo establecido en el Art. 18:
“Art. 18.-Ejercicio de la autonomía responsable. - La autonomía responsable
que ejercen las instituciones de educación superior consiste en: e). - La
libertad para gestionar sus procesos internos”.

Es necesario señalar lo que manifiestan el Art. 93 y Art. 96
“Art. 93.- Principio de Calidad.-El principio de calidad establece la búsqueda
continua, auto-reflexiva del mejoramiento, aseguramiento y construcción
colectiva de la cultura de la calidad educativa superior con la participación
de todos los estamentos de las instituciones de educación superior y el Sistema
de Educación Superior, basada en el equilibrio de la docencia, la
investigación e innovación y la vinculación con la sociedad, orientadas por la
pertinencia, la inclusión, la democratización del acceso y la equidad, la
diversidad, la autonomía responsable, la integralidad, la democracia, la
producción de conocimiento, el diálogo de saberes, y valores ciudadanos”.
“Art. 96.- Aseguramiento interno de la calidad. - El aseguramiento interno de
la calidad es un conjunto de acciones que llevan a cabo las instituciones de
educación superior, con la finalidad de desarrollar y aplicar políticas efectivas
para promover el desarrollo constante de la calidad de las carreras,
programas académicos; en coordinación con otros actores del Sistema de
Educación Superior”.

Finalmente, se debe considerar lo establecido en el Art. 107:
“Art. 107.- Principio de pertinencia. - El principio de pertinencia consiste en
que la educación superior responda a las expectativas y necesidades de la
sociedad, a la planificación nacional, y al régimen de desarrollo, a la
prospectiva de desarrollo científico, humanístico y tecnológico mundial, y a
la diversidad cultural. Para ello, las instituciones de educación superior
articularán su oferta docente, de investigación y actividades de vinculación
con la sociedad, a la demanda académica, a las necesidades de desarrollo
local, regional y nacional, a la innovación y diversificación de profesiones y
grados académicos, a las tendencias del mercado ocupacional local,

regional y nacional, a las tendencias demográficas locales, provinciales y
regionales; a la vinculación con la estructura productiva actual y potencial
de la provincia y la región, y a las políticas nacionales de ciencia y tecnología”.

El Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema
de Educación Superior del CES, señala:
Artículo 2.- Objeto. - El presente Reglamento regula los aspectos relacionados
a la carrera y escalafón del personal académico, personal de apoyo
académico y autoridades académicas.

Para las IES públicas, este

Reglamento regula la carrera, el ingreso, promoción, estabilidad, evaluación,
perfeccionamiento, escalas remunerativas, fortalecimiento institucional,
jubilación y cesación del personal académico, del personal de apoyo
académico y autoridades académicas. Para las IES particulares, este
Reglamento regula la clasificación, los requisitos, el concurso y proceso de
selección, la promoción, perfeccionamiento, evaluación y fortalecimiento del
personal

académico;

así

como

la

clasificación,

requisitos

y

el

perfeccionamiento del personal de apoyo académico. Lo referente al ingreso,
permanencia, terminación de la relación laboral, las remuneraciones, entre
otros aspectos del personal académico y del personal de apoyo académico,
se establece en el Régimen Especial de Trabajo para el personal académico
de las IES particulares expedido por el ente rector del trabajo en coordinación
con el Consejo de Educación Superior y el Órgano Rector de la Política
Pública de Educación Superior, de acuerdo con la ley.

El mismo cuerpo legal, en su Art. 3, manifiesta:
Artículo. - 3.- Personal académico y personal de apoyo académico. - El
personal

académico

lo

constituyen

los

profesores

e

investigadores.

Pertenecen al personal de apoyo académico los técnicos docentes, técnicos
de investigación, técnicos de laboratorio, los técnicos en el campo de las
artes o artistas docentes y ayudantes de docencia e investigación y otras
denominaciones utilizadas por las IES para referirse a personal que realiza
actividades relacionadas con la docencia e investigación que no son
realizadas por el personal académico y que, por sus actividades, no son
personal administrativo.

Además, en su Art. 101 y Art. 100, manifiesta:
“Artículo

100.-

universidades

Garantía
y

perfeccionamiento

del

escuelas
para

perfeccionamiento
politécnicas

cada

periodo

académico.

-

Las

elaborarán

el

plan

de

académico,

para

lo

cual

considerarán los requerimientos del personal académico, así como los
objetivos, fines institucionales y los resultados de la evaluación integral de
desempeño. Como parte de los programas de perfeccionamiento, entre
otros, se consideran:
a) Los cursos u otros eventos de capacitación y/o actualización realizados
tanto en el país como en el extranjero;
b) Los cursos en metodologías de aprendizaje e investigación;
c) Los programas doctorales que realice el personal académico titular
agregado y auxiliar;
d) El periodo sabático, conforme al artículo 158 de la LOES; y,
e) Los programas posdoctorales.
Los programas de perfeccionamiento se ejecutarán a través de becas,
ayudas económicas, entre otros. Las condiciones y los montos de las ayudas
económicas serán definidos por el órgano colegiado superior de la
universidad o escuela politécnica, los mismos que deberán ser planificados y
constarán en su presupuesto institucional.
Además, la universidad o escuela politécnica deberá establecer los
parámetros y procedimientos para su devengación. “
“Artículo 101.- Capacitación y actualización docente. - Las universidades y
escuelas politécnicas, diseñarán y ejecutarán programas y actividades de
capacitación y actualización de su personal académico titular y no titular, sea
individualmente o en asociación o convenio con otra u otras universidades o
escuelas politécnicas”.

El Estatuto de la Universidad Politécnica Estatal del Carchi UPEC, RPC-SO-39No.704-2019 del nueve de septiembre del 2019 con el que se aprobó el Plan
de Capacitación y Formación Continua del Talento Humano 2022, señala:

“Art. 28.- Funciones y atribuciones. - Son funciones del Vicerrector/a: h)
Gestiona y promueve la capacitación de los docentes y servidores de la
comunidad universitaria, mediante el Plan de Capacitación y Formación
Continua del Talento Humano”.

El estatuto de la Universidad Politécnica del Carchi, Resolución N° 060-CSUP2022, del 08 de abril del 2022, manifiesta:
“Art. 28.- Funciones y atribuciones. - Son funciones del Vicerrector/a: j)
Gestiona y promueve la capacitación del talento humano docente de la
comunidad universitaria;”

El Reglamento Interno de Carrera Académica y Escalafón del Personal
Académico de la UPEC, señala:
“Art. 119.- De la finalidad. - La capacitación y perfeccionamiento docente es
un proceso continuo y permanente, constituye un deber de la institución y
tendrá como fin mejorar el desempeño docente y la investigación, se
implementará a través de formación académica. Como parte de los
programas de perfeccionamiento entre otros se consideran: a. Los cursos u
otros eventos de capacitación y/o actualización realizados tanto en el país
como en el extranjero; b. Los cursos en metodologías de aprendizaje e
investigación; c. Los programas doctorales que realice el personal
académico titular agregado y auxiliar; d. El periodo sabático, conforme el Art.
158 de la LOES; y, e. Los programas postdoctorales. Los programas de
perfeccionamiento se ejecutarán a través de becas, ayudas económicas,
licencias, permisos, comisiones de servicio, entre otros. Las condiciones y los
montos de las ayudas económicas serán definidos por el CSUP, los mismos que
deberán ser planificados y constar en el presupuesto Institucional”.

El mismo cuerpo legal, en su Art. 120, indica:
“Art. 120.- Plan de capacitación. - El Consejo Académico, será el órgano
encargado de elaborar el plan anual de perfeccionamiento y capacitación
de los académicos, el mismo que será aprobado por Consejo Superior
Universitario Politécnico”.

En concordancia a lo establecido en el párrafo precedente, manifiesta:

“Art. 121.- De la capacitación y actualización docente. - La UPEC diseñará y
ejecutará programas y actividades de capacitación y actualización de sus
docentes titulares y no titulares, de forma individual, en asociación o convenio
con otras universidades. El CACES en sus modelos de evaluación establecerá
los parámetros que deben considerar estos programas y actividades”.

En sesión ordinaria del Honorable Consejo Superior Universitaria del ocho de
marzo del dos mil veintidós, mediante Resolución Nro. 035-CSUP-2022,
resuelve: 1.- Aprobar el Plan de Capacitación y Formación del Docentes 2022;
presentado por el Consejo Académico, mediante Resolución No. 019-SVOCA-2022.
En sesión ordinaria del Honorable Consejo Superior Universitaria del veinte de
junio del dos mil veintidós, mediante Resolución Nro. 125-CSUP-2022, resuelve:
1.- Aprobar la reforma del Plan de Capacitación del talento humano docente;
presentado por el Consejo Académico, mediante Resolución No. 084-SE-CA2022.
2. OBJETO
Contratación del servicio de capacitación docentes titulares, no titulares y
personal de apoyo académico de la Universidad Politécnica Estatal del
Carchi para el presente año, en cumplimiento al plan de capacitación,
aprobado mediante Resolución No. 035-CSUP-2022, de fecha 08 de marzo
del 2022 y Reformado mediante Resolución No. 125-CSUP-2022, del lunes 20
de junio del 2022.
3. OBJETIVOS
3.1 Objetivo General
Capacitar al personal docente titular, no titular y personal de apoyo
académico de la Universidad Politécnica Estatal del Carchi, con el propósito
de fortalecer e innovar sus competencias profesionales tanto por área del

conocimiento como en ejes transversales, que contribuyan al aseguramiento
de la calidad y formación de la oferta de grado con sentido de pertinencia.
3.2 Objetivos Específicos


Capacitar al personal docente y de apoyo académico de la
Politécnica del Carchi, en la formación científica, práctica innovadora
e investigación formativa, aplicando los nuevos enfoques de la
educación superior.



Desarrollar competencias para la formación integral de los docentes
de

los

centros

de

complementación

académica

para

la

implementación de herramientas tecnológicas como recursos de
aprendizaje.


Mejorar los indicadores de evaluación del desempeño docente dando
respuesta a las necesidades de capacitación existentes.

4. ALCANCE
El presente plan tiene como alcance la participación de los docentes y
personal de apoyo académico de la UPEC, tomando en cuenta que cada
curso de capacitación incluirá la actualización de conocimientos,
habilidades y actitudes en la práctica y la formación como componentes
indispensables para desarrollo de sus actividades con calidad y calidez.
De igual manera, varios de los cursos por desarrollar se enfocarán en temas
específicos y pertinentes por áreas del conocimiento, así como a la
formación académica acorde a los temas planteados en el Anexo 1.
La planificación se llevará a cabo tomando en consideración las
disposiciones institucionales, locales y nacionales.
Los cursos de capacitación para la Facultad de Comercio Internacional,
Integración, Administración y Económica FCIIAEE, se aplicarán a las

siguientes carreras de grado: Administración de Empresas, Comercio Exterior,
Logística y Transporte, Administración Pública, Educación Básica y proyecto
de nueva oferta académica en Contabilidad y Auditoría.
Los cursos de capacitación para la Facultad de Industrias Agropecuarias y
Ciencias Ambientales FIACA, se aplicarán a las siguientes carreras de grado:
Agropecuaria, Alimentos, Computación, Enfermería y Turismo.
Los cursos de capacitación para los Centros Académicos se aplicarán a:
Nivelación; Ciencias Básicas; Ciencias Humanas; Idiomas; Formación
Emprendedora; Tecnologías de la información y la Comunicación; Cultura
Física; y, Arte y Cultura.
En el plan se encuentran también cursos de capacitación para las funciones
sustantivas, así como temas transversales de aplicación del Modelo
educativo de la UPEC, direccionadas por las Direcciones Académica, de
Investigación, Vinculación con la Sociedad y el Vicerrectorado.
5. JUSTIFICACIÓN
La Politécnica del Carchi, en su Plan de Desarrollo Institucional 2021- 2025, se
ha planteado como Lineamiento estratégico (L1) “El crecimiento y desarrollo
institucional y articulación de las funciones sustantivas”, y en concordancia
el objetivo estratégico 1 (OE1) “Desarrollar las capacidades del Docentes”,
de igual forma el Lineamiento 4 (L4) “La gestión del aseguramiento de la
calidad” con su objetivo estratégico 6 (OE6) “ Fortalecer la gestión integral
de la calidad a nivel institucional”, estos lineamientos y objetivos estratégicos,
conllevan al fortalecimiento de la calidad académica y la innovación
institucional con la participación activa del personal docente, para lo que se
hace necesaria la capacitación y actualización continua de los docentes en
su área de conocimientos, así como en temas genéricos y transversales, con
la finalidad de revertir en la formación integral y profesional de los estudiantes

como ciudadanos capaces de interactuar con el mundo real, complejo y
cambiante.
Para el año 2022 se ha propuesto capacitar a los docentes y personal de
apoyo académico de la Universidad Politécnica Estatal del Carchi, conforme
se establece en el Anexo 1.
6. METODOLOGÍA DE TRABAJO
El proveedor o proveedores del servicio de capacitación, deben cumplir con
las normas nacionales de contratación pública u oferta de servicios de
capacitación, así como con los requisitos que sean solicitados de manera
previa.
Toda la fase de ejecución estará apoyada, coordinada y supervisada por
el/la administrador/a designado por parte de Vicerrectorado que es la
unidad académica solicitante. El administrador designado es la Dirección de
Administrativa de la UPEC.
FASES METODOLÓGICAS
Fase I: Coordinación Previa y despliegue de los servicios de capacitación:
El proveedor del contrato coordinará con el administrador del contrato
designado con el apoyo de los Decanatos Dirección Académica, Dirección
de Centros y de funciones sustantivas, lo siguiente:


La conformación de grupos de participantes por cada Unidad
Académica y programa de capacitación planificado.



La difusión y el despliegue de los cursos de capacitación, para lo cual
se deberá elaborar y aplicar un cronograma de ejecución. Toda la
fase de ejecución estará apoyada, coordinada y supervisada por el
Administrador del contrato y responsables designados por cada
Unidad Académica.

Como parte de la coordinación previa, el proveedor deberá considerar los
siguientes aspectos:
1. El desarrollo y el diseño del sílabo del curso, detallando: contenidos,
resultados de aprendizaje, metodología de la enseñanza a aplicar, técnicas
y procedimientos de evaluación, referencias bibliográficas y fuentes de
consulta.
2. Modalidad y carga horaria de la capacitación, el mismo que deberá
responder a las directrices detalladas en el Anexo1.
3. El Proveedor deberá garantizar que los instructores cumplan con el perfil
requerido para dictar cada curso que integra el plan de capacitación, los
mismos que deberán ser especialistas en el tema conforme al numeral 6 de
cada proyecto (proyectos de capacitación individual por tema que constan
en el Anexo 1). Los títulos académicos deberán estar registrados en la
SENESCYT y demostrar experiencia para la Educación Superior en el área del
conocimiento solicitada, de por lo menos cinco años. Los instructores
deberán contar con la Certificación de Competencias Laborales "Formación
de Formadores" vigente, registrado en el Ministerio de trabajo y en la
SENESCYT, misma certificación que deberá adjuntarse al perfil del instructor.
4. El Proveedor no podrá cambiar el temario del curso de capacitación, en
caso de hacerlo, deberá previamente contar con la aprobación del
administrador del contrato.
5. La modalidad de cada curso está determinada en el Anexo 1. En el caso
de situaciones fortuitas de índole nacional o local

los cursos que están

previstos en modalidad presencial, podrán ejecutarse en la modalidad virtual
o híbrida, garantizando siempre el cumplimiento de los objetivos y
consecución de los resultados esperados para cada curso, para lo que el
proveedor deberá justificar de forma argumentada y con sustentos

confiables al administrador del contrato, quien deberá autorizar el cambio
de modalidad, conservando el pedido por escrito del proveedor junto con
los justificativos necesarios.
6. Entorno de aprendizaje virtual: El Proveedor deberá contar con una
plataforma web de trabajo compartido para la construcción y difusión del
conocimiento en base a la participación y la colaboración de todos los
miembros del grupo, cuando la capacitación o parte de ella sea de manera
virtual.
7. Cada facilitador seleccionado por el proveedor realizará el sílabo, el
material de apoyo para el participante y todo el material que se requiera
para el buen funcionamiento del curso. El proveedor compilará todos los
materiales que entregará cada facilitador, y entregará al administrador del
convenio, como paso previo a la ejecución de cada curso. Este material será
entregado de manera digital, (el facilitador será el responsable de la calidad
de los recursos de aprendizaje).
8. El proveedor elaborará el modelo del certificado que va a entregar a los
participantes. Este modelo deberá ser aprobado por el administrador del
contrato.
Nota. - La Nómina y hoja de vida de los instructores asignados deberá
entregarse en la oferta del proveedor, cada instructor podrá dictar un
máximo de 2 cursos, siempre que cumpla con el perfil y con los requisitos de
titulación académica y experiencia profesional debidamente comprobada
de por lo menos cinco años en Instituciones de Educación Superior,
especificados en cada curso de capacitación; si sobre la marcha del
despliegue del servicio existieren cambios, el proveedor deberá justificar los
motivos, siempre que sean de fuerza mayor y gestionar su cambio, siempre y
cuando el reemplazo cumpla con el perfil. Dicha actualización de

instructores no podrá ser mayor al 30% de la nómina de instructores
presentados.
Políticas de Apoyo:


En coordinación con el administrador del contrato y/o las Unidades
Académicas, se otorgará la condición de asistencia obligatoria de las y
los servidores para que tomen la capacitación en las fechas establecidas.



Es obligación de los participantes cumplir con los requisitos de asistencia,
permanencia y evaluación de cada capacitación. Las ausencias que
por motivos de fuerza mayor puedan generarse, serán comunicadas
oportunamente a la Dirección de carrera, Decano de Facultad,
Coordinador de Centro, directores de las funciones sustantivas y
Vicerrectorado, según corresponda al responsable de cada curso, con
copia al Administrador de contrato.



Existirá un mínimo de participantes por curso para su desarrollo que será
el equivalente al 80% del número total de participantes programados.



En caso de que algún curso por falta de participantes no se pueda
ejecutar, el valor será descontado del pago total.

Fase II: Informe Final:
Una vez finalizada cada curso de capacitación detallada en el Anexo 1, el
informe de cumplimiento, será presentado de acuerdo al nivel de
participación y responsabilidad, por:
- El facilitador responsable de cada curso detallado en el Anexo 1, mismo
que deberá ser validado según sea el caso por:
- Vicerrectora y/o Director académico, para los temas de capacitación
General.
- Decano de cada Facultad y Directores de carrera, cuando se trate de las
actividades desplegadas en beneficio de los docentes de cada carrera;

- Los directores de las funciones sustantivas Docencia, Investigación,
Vinculación con la sociedad, y Dirección de Bienestar Universitario;
- Director y Coordinadores de Centros de Complementación Académica y
Decano de la FCIIAEE para ParqueSoft.
Los informes parciales se entregarán al proveedor para organizar toda la
información y elaborar el informe final, que será entregado al Administrador
del contrato, quien realizará la revisión minuciosa tanto de los informes
parciales como del informe general junto con las evidencias; dará el aval de
cumplimiento y pasará al Vicerrectorado para poner en conocimiento y
aprobación en primera instancia del Consejo Académico; posteriormente
pasará al Consejo Superior Universitario para su definitiva aprobación y
registro.
Cada informe parcial constará de:
1. Un informe final integrado elaborado por el proveedor, que contará con
las siguientes evidencias:
a. Hoja de vida de el/los facilitadores/es que participaron, acompañado
de las copias de los títulos de tercer y cuarto nivel en correspondencia
con la capacitación abordada, así como la evidencia comprobada
de mínimo cinco años en capacitaciones similares en Instituciones de
Educación Superior, o los mismos años de experiencia en campos
laborales relacionados a las temáticas de capacitación.
b. Matriz de ejecución del plan detallando: el tema; facilitador/a fechas,
horarios, modalidad, contenidos, número total de participantes;
número de participantes aprobados y/o reprobados.
c. Informe parcial elaborado por cada facilitador según cada curso de
capacitación ejecutado y validado según lo señalado en la Fase II:
Informe Final.

d. Listas de asistencia de los participantes con sus respectivas evidencias
digitales.
e. Evidencias digitales de los trabajos realizados por los participantes y
calificaciones

obtenidas

durante

cada

capacitación

(link

de

descarga).
f. Fotografías, videos y/o material de apoyo de cada capacitación.
g. Certificados físicos y digitales para cada uno de los participantes en
cada curso.
h. Certificado de pago / factura a nombre de la Universidad.
2. Informe general del proceso de contratación del servicio, elaborado por
el proveedor y avalado por el administrador del contrato.
3. Informe de satisfacción del servicio de capacitación, elaborado por los
Directores de Carrera, Decanos, Director de Centros, Directores de las
Funciones Sustantivas, Vicerrectorado, según corresponda en el detalle del
Anexo 1.
7. INFORMACION QUE DISPONE LA ENTIDAD
La información que dispone la Universidad Politécnica Estatal del Carchi, es
la siguiente:
a. Requerimientos y/o demanda interna de capacitación.
b. Evaluación de competencia del personal docente.
c. Número de docentes y listados por Unidad Académica.
d. Plan de capacitación aprobado mediante Resolución No. 125-CSUP2022.
8. PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS.
Los productos esperados son 40 cursos de formación enfocados en las áreas
de formación requeridas por la Universidad Politécnica Estatal del Carchi,

orientados a fortalecer los conocimientos, habilidades y actitudes de los
participantes, para los cuales el proveedor podrá realizar su oferta
considerando el detalle de contenidos principales mencionados en el Anexo
1.
9. PRESUPUESTO REFERENCIAL
Nro.

CÓDIGO CPC

1

92900
Servicio de
capacitación

DESCRIPCIÓN DEL
SERVICIO
Contratación del
servicio de
capacitación para
docentes titulares,
no titulares de la
Universidad
Politécnica Estatal
del Carchi para el
presente año, en
cumplimiento al
plan de
capacitación,
aprobado mediante
Resolución No. 125CSUP-2022, del 20
de junio del 2022.

UNIDAD

CANTIDAD

Unidad

1

PRECIO
UNITARIO

PRECIO
GLOBAL

10. FORMA DE PAGO
Se otorgará un anticipo del 50% a la firma del contrato; la diferencia, 50%
contra entrega total del servicio se cancelará previa presentación del
informe a entera satisfacción de la entidad contratante y factura.
11. PLAZO DE EJECUCION
Desde la fecha de notificación que el anticipo que se encuentre disponible
hasta los plazos determinados en el Anexo 1.
12. VIGENCIA DE LA OFERTA
Las ofertas se entenderán vigentes hasta 120 días calendario. En caso de que
no se señale una fecha estará vigente hasta la celebración del contrato, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 30 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública (LOSNCP).

13. EQUIPO TECNOLÓGICO MINIMO REQUERIDO
Nro.

Descripción

Cantidad

1

Plataforma
virtual

1

2

Computadoras
portátiles

2

3

Impresoras

1

Observaciones
Presentar copia del título de propiedad o promesa de
arrendamiento del proveedor que participa. En el caso
de software libre presentar las evidencias de uso.
Presentar copia del título de propiedad o promesa de
arrendamiento del proveedor que participa
Presentar copia del título de propiedad o promesa de
arrendamiento del proveedor que participa

14. PERSONAL TÉCNICO MINIMO
Nro.
1

Cant.
1

Cargo o
Función
Gerente del
Proyecto

Nivel de
estudio
Cuarto
nivel
con
titulo

Titulación académica y
experiencia mínima del personal
- Presentar copia del título de
cuarto nivel registrado en la
SENESCYT,
en
ciencias
administrativas.
- Presentar título o certificación
con el aval que lo considere
operadora de capacitación.
- Experiencia: mínimo 5 años, en
procesos
de
capacitación
similares para Instituciones de
Educación Superior

2

1

Coordinador
Académico

Cuarto
nivel
con
titulo

1

Coordinador
de
Operaciones

Cuarto
nivel
con
titulo

Direccionar
la
planificación
general
del proyecto.
Velar
por
el
cumplimiento y entrega
de
los
productos
entregables
del
proyecto.
- Recepción de informes
parciales
de
cada
facilitador.

- Presentar certificados de
laborales que evidencie al
menos 5 años de experiencia en
gerencia,
planificación,
coordinación
y
ejecución
procesos de capacitación.

-Generar el informe final.

- Presentar copia del título de
cuarto nivel en Ciencias de la
Educación o afín registrado en la
SENESCYT

- Asesorar y Direccionar
el desarrollo de los
diseños curriculares de
los
programas
de
capacitación

- Experiencia: 5 años. Presentar
certificados
Laborales
que
evidencien al menos 5 años de
experiencia en la administración,
planificación, coordinación y
ejecución de procesos de
capacitación para Instituciones
de
Educación
Superior
Experiencia
demostrada
en
manejo de plataformas virtuales
para educación superior
3

Responsabilidades

- Asesorar y Direccionar
en los procesos de
evaluación.

- Presentar copia del título en
ramas técnicas o administrativa,
registrado en
la SENESCYT.

- Asesorar y direccionar
el desarrollo de los
materiales educativos y
de aprendizaje, según la
modalidad
de
desarrollo
de
cada
curso.
Coordinar
las
operaciones y logística
propias de los procesos
de capacitación.

- Experiencia: 5 años. Presentar
Certificado
Laboral
que
evidencia al menos 5 años de
experiencia en, coordinación de

- Dar seguimiento al
cronograma
de
despliegue
de
las
capacitaciones.

4

1

Técnico
para
manejo de
plataforma
virtual

Tercer o
cuarto
nivel
con
titulo

operaciones y ejecución de
procesos de capacitación para
instituciones
de
Educación
Superior Experiencia demostrada
en manejo de plataformas
virtuales
para
educación
superior.
- Presentar copia del título en
ramas
técnicas,
nuevas
tecnologías o afines, registrado
en la SENESCYT.
- Experiencia: 3 años.

- Asistir a equipo de
instructores.

Coordinar
las
operaciones y logística
de la plataforma virtual.

-Presentar Certificado Laboral
que evidencia al menos 3 años
de experiencia en, manejo de
plataforma
virtual
para
Educación Superior.
5

43

Facilitadores

Cuarto
nivel
con
titulo

Presentar
documentación
según lo requerido en el perfil del
docente facilitador.

- Desplegar los servicios
de capacitación.

- Experiencia: mínima de 5 años
Presentar certificados Laborales
o contratos que evidencien su
experiencia como capacitador,
y su desempeño profesional en
los campos y áreas a la que
aplica, según Anexo 1.
- Formación académica y
experiencia laboral relacionado
al programa de capacitación
asignado para la Educación
Superior.

15. EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA REQUERIDA
Nro.

DESCRIPCIÓN

TIPO

TEMPORALIDAD

NUMERO
PROYECTOS

MONTO
MÍNIMO

CONTRATOS
PERMITIDOS

1

La experiencia
general será
acreditada con la
presentación de
copias de 2 o 5
contratos y/o actas
de entrega
recepción que
sumadas den el valor
de 19.976,21 USD en
capacitación.
La experiencia
específica será
acreditada con la
presentación de
copias de 2 o 5
contratos y/o actas
de entrega
recepción en
capacitación a
Instituciones de
Educación Superior
por el valor de
9988,106 USD.

Experienci
a
General

5

1

19.000
USD

5

MONTO
MINIMO
POR
CONTRATO
0,00000

Experienci
a
Específica

5

1

9.000
USD.

5

0,00000

2

16. OTROS PARÁMETROS
El oferente deberá presentar la resolución de acreditación otorgada por la
SETEC, ya sea este un organismo evaluador de la conformidad o un
organismo de capacitación, vigente a la fecha de la suscripción del contrato.
Obligatoria en el RUC y RUP: EL ofertante debe tener de manera obligatoria
en el RUC y RUP registrada la actividad de capacitación.

Atentamente.
2/*$7(5(6$6$1&+(=
0$126$/9$6

PhD. Teresa Sánchez
PRESIDENTA DEL CONSEJO ACADÉMICO

