PROYECTO DE CONTRATO

IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte, Universidad Politécnica
Estatal del Carchi-UPEC, representada por el PhD. Jorge Iván Mina Ortega, en calidad de
RECTOR, a quien en adelante se le denominará contratante; y, por otra (nombre del
contratista o de ser el caso del representante legal, apoderado o procurador común de la
“persona jurídica”), a quien en adelante se le denominará contratista. Las partes se
obligan en virtud del presente contrato, al tenor de las siguientes cláusulas:
Cláusula Primera.- ANTECEDENTES
1.1
De conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, y artículos 25 y 26 de su Reglamento General, el Plan Anual de
Contratación de la contratante, contempla la “ADQUISICIÓN DE SERVICIO DE
CAPACITACIÓN DEL TALENTO HUMANO DOCENTE 2022 DE LA UNIVERSIDAD
POLITÉCNICA ESTATAL DEL CARCHI – UPEC”.
1.2.
Previo los informes y los estudios respectivos, la máxima autoridad de la
contratante resolvió aprobar el pliego de Subasta Inversa Electrónica. No. SIE – UPEC –
010 – 2022 para “ADQUISICIÓN DE SERVICIO DE CAPACITACIÓN DEL TALENTO
HUMANO DOCENTE 2022 DE LA UNIVERSIDAD POLITÉCNICA ESTATAL DEL
CARCHI – UPEC”.
1.3
Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida
presupuestaria No. 530612 Capacitación a Servidores Públicos, conforme consta en la
certificación conferida por la MSc. Steffany Sarmiento, Directora Financiera de la
Universidad Politécnica Estatal del Carchi –UPEC, mediante certificación presupuestaria
N ° 285 de 04 de agosto del 2022.
1.4
Se realizó la respectiva convocatoria el 09 de agosto del 2022, a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.5
Luego del procedimiento correspondiente, PhD. Jorge Iván Mina Ortega en su
calidad de máxima autoridad de la contratante, mediante resolución (No.) de (día) de
(mes) de (año), adjudicó el contrato para la “ADQUISICIÓN DE SERVICIO DE

CAPACITACIÓN DEL TALENTO HUMANO DOCENTE 2022 DE LA UNIVERSIDAD
POLITÉCNICA ESTATAL DEL CARCHI – UPEC” al oferente (nombre del adjudicatario).
Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO
2.1 Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:
a) El pliego (Condiciones Particulares del Pliego CPP y Condiciones Generales del
Pliego CGP) incluyendo las especificaciones técnicas, o términos de referencia del
objeto de la contratación.
b) Las Condiciones Generales de los Contratos de adquisición de bienes o prestación de
servicios (CGC) publicados y vigentes a la fecha de la convocatoria en el la Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que la conforman.
d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)
e) La resolución de adjudicación.
f) La certificación presupuestaria N° 285 de 04 de agosto del 2022, emitida por la MSc.
Steffany Sarmiento - Directora Financiera de la Universidad Politécnica Estatal del
Carchi - UPEC, que acredita la existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad
de recursos, para el cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato.
Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO
3.1
El contratista se obliga con la contratante a proveer los servicios requeridos, a
entera satisfacción de la contratante, en la ciudad de Tulcán, calle Antisana y Av.
Universitaria, Campus Universitario, según los términos de referencia constantes en la
oferta, que se agrega y forma parte integrante de este contrato.
3.2
El contratista se compromete al efecto, a cumplir el presente contrato, con sujeción
a su oferta, términos de referencia, anexos, condiciones generales del contrato,
instrucciones de la entidad y demás documentos contractuales, respetando la normativa
legal aplicable.
Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO
4.1
El valor del presente contrato, que la contratante pagará al contratista, es el de
(cantidad exacta en números y letras) dólares de los Estados Unidos de América, más
IVA, de conformidad con la oferta presentada por el contratista, valor que se desglosa
como se indica a continuación:

(Para bienes incluir tabla de cantidades y precios corregida de la oferta) (Para servicios
incluir tabla del precio ofertado con su desglose).
4.2
Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al
contratista por todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese
que pagar, excepto el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.
Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO
5.1 El pago se realizará con un 50% de anticipo, y la diferencia se realizará contra entrega
total del servicio objeto de contratación, previa presentación del informe a entera
satisfacción de la Universidad Politécnica Estatal del Carchi y de acuerdo a los términos
de referencia contenidos en los pliegos y la oferta del presente proceso, para lo cual se
firmará el acta entrega recepción definitiva del servicio adquirido.
Cláusula Sexta.- GARANTÍAS
6.1 En este contrato se rendirán las siguientes garantías:
1.- Garantía del buen uso del anticipo; y 2.- La garantía de fiel cumplimiento del contrato.
Cláusula Séptima.- PLAZO
El plazo para la entrega de la totalidad del objeto y alcance del contrato, a entera
satisfacción de la contratante es de NOVENTA (90) días, contados a partir de la
notificación del anticipo.
Cláusula Octava.- MULTAS
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del
Contratista, se aplicará la multa de 1 por 1.000 del valor del contrato.
Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS
El contratista renuncia a realizar reajustes de precios. Los precios acordados en el
contrato, constituirán la única compensación al CONTRATISTA por todos sus costos,
inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar, excepto el Impuesto
al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato conforme se menciona en el
numeral 4.1 de la cláusula cuarta de las condiciones particulares del contrato.
Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO
10.1 La contratante designa al (nombre del designado), en calidad de administrador del
contrato, quien deberá atenerse a las condiciones generales y particulares del pliego que

forma parte del presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a
lo dispuesto en el artículo 121 de Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
10.2 La contratante podrá cambiar de administrador del contrato, para lo cual bastará
notificar al contratista la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación
del texto contractual.
Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO
11.1 Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el artículo
92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones
Particulares y Generales del Contrato.
11.2 Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de
incumplimiento del contratista, procederá la declaración anticipada y unilateral de la
contratante, en los casos establecidos en el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública. Además, se considerarán las siguientes causales:
a) Si el contratista no notificare a la contratante acerca de la transferencia, cesión,
enajenación de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en
su estructura de propiedad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha
en que se produjo tal modificación;
b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la
transferencia, cesión, capitalización, fusión, absorción, transformación o cualquier
forma de tradición de las acciones, participaciones o cualquier otra forma de
expresión de la asociación, que represente el veinticinco por ciento (25%) o más
del capital social del contratista;
c) Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la
provisión de bienes o prestación de servicios objeto del contrato es inferior a la
declarada;
d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha realizado en el formulario
de la oferta - Presentación y compromiso;
e) El caso de que la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia,
simulación y/o inexactitud en la información presentada por la contratista, en el
procedimiento precontractual o en la ejecución del presente contrato, dicha
inconsistencia, simulación y/o inexactitud serán causales de terminación unilateral
del contrato por lo que, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado,

lo declarará contratista incumplido, sin perjuicio además, de las acciones judiciales a
que hubiera lugar.
f) (La entidad contratante podrá incorporar causales adicionales de terminación
unilateral, conforme lo previsto en el numeral 6 del artículo 94 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.).
11.3 Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la
terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
12.1 Si respecto de la divergencia o controversia existentes no se lograre un acuerdo
directo entre las partes, éstas se someterán al procedimiento contencioso administrativo
contemplado en el Código Orgánico General de Procesos; o la normativa que
corresponda; siendo competente para conocer la controversia el Tribunal Distrital de lo
Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad
contratante.
12.2 La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el
contratista declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y por lo tanto, se
entiende incorporado el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.
Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES
13.1 Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los trabajos,
serán formuladas por escrito o por medios electrónicos y en idioma español. Las
comunicaciones entre el administrador del contrato y el contratista se harán a través de
documentos escritos o por medios electrónicos.
Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO
14.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su
domicilio en la ciudad de Tulcán.
14.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su
dirección, las siguientes:

La contratante: UPEC, Av. Universitaria y Antisana Edif. Administrativo
(Campus Universitario); Tulcán – Ecuador. Teléfono (06) 2980-837/ (06) 2984435. Correo electrónico: info@upec.edu.ec
El contratista:(dirección, teléfonos y correo electrónico).

Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES
15.1 Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y
aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales del Contrato de Subasta Inversa
Electrónica, publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública, vigente a la fecha de la convocatoria del procedimiento de contratación, y que
forma parte integrante de este Contrato que están suscribiendo.
15.2. Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo lo
convenido en el presente contrato y se someten a sus estipulaciones.

Dado, en la ciudad de Tulcán, a

___________________________
PhD. JORGE IVAN MINA ORTEGA
RECTOR UPEC
LA CONTRATANTE

_____________________________

EL CONTRATISTA

