Compromiso Antisoborno - Cláusula Antisoborno – Contratistas 



Clausula antisoborno a ser incorporada en los contratos

La contratista declara, asegura y se compromete a que: ella, sus compañías asociadas, sus compañías afiliadas, sus compañías relacionadas y sus subcontratistas, no han hecho, ofrecido, ni ofrecerán pagos, préstamos u obsequios de dinero u objetos de valor, directa o indirectamente a: 

Un funcionario de autoridad pública alguna, ni a empleados.

Un movimiento o partido político o miembro del mismo. 

Cualquier otra persona cuando la parte sepa o haya tenido motivos para saber que cualquier parte de dicho pago, préstamo u obsequio será entregado o pagado directa o indirectamente a cualquier funcionario o empleado público, candidato, partido político o miembro de éste; o 

A cualquier otra persona o ente cuando esos pagos, préstamos u obsequios de dinero u objetos de valor, pudieran violar las leyes de cualquier jurisdicción pertinente.

CELEC EP podrá dar por terminado este contrato según lo indicado en la cláusula prevista para el efecto, en caso de comprobarse a través del debido proceso que, la contratista ha incumplido las cláusulas antisoborno de este contrato y/o la Política Antisoborno de CELEC EP, que forma parte integrante de este contrato. 

La contratista se obliga a tomar todas las medidas necesarias y razonables para garantizar que: ella, sus compañías asociadas, sus compañías afiliadas, sus compañías relacionadas, sus subcontratistas y sus respectivos directores, gerentes, empleados, agentes y representantes involucrados en la ejecución de este contrato, cumplan con todas las leyes aplicables, incluyendo específicamente los requerimientos antisoborno de CELEC EP establecidos en su política antisoborno.

Negociación de este contrato. Las partes declaran y reconocen que todas las cláusulas, anexos, términos, condiciones y, en general, todo el contenido de este contrato, han sido totalmente negociados, redactados y aceptados por ambas partes de buena fe y, en consecuencia, ninguna parte puede alegar en beneficio propio el desconocimiento de este contrato o la auditoría de ciertos términos y condiciones de este contrato a la otra parte. 















	Dirección: Panamericana Norte Km. 7.5. Código Postal: 010109

	Cuenca – Ecuador. Teléfono: 593 - 7 370 0190 - www.celec.gob.ec