
               MODELO DE COMPROMISO DE ASOCIACIÓN O CONSORCIO

PROCEDIMIENTO No.
OBJETO DE CONTRATACIÓN:

Comparecen  a  la  suscripción  del  presente  compromiso,  por  una  parte,
……………………….(persona natural  o  representante  legal  de  persona  jurídica),
debidamente representada por ……………  ………….;  y,  por  otra  parte,  (personas
natural o representante legal de  persona  jurídica),   …..………  representada
por…………… …………., todos debidamente registrados y habilitados en el RUP.

Los  comparecientes,  en  las  calidades  que  intervienen,   capaces   para
contratar  y  obligarse,  acuerdan  suscribir  el  presente  compromiso   de
Asociación o Consorcio para participar en el procedimiento  de  contratación
No. ……., cuyo objeto es………………………. y por lo tanto expresamos lo siguiente:

   a) El Procurador Común de la Asociación  o  Consorcio  será  (indicar  el
      nombre), con cédula de ciudadanía o pasaporte  No.  ______________  de
      (Nacionalidad), quien está expresamente facultado  representar  en  la
      fase precontractual.

   b) El detalle valorado de los aportes de cada uno de los miembros  es  el
      siguiente: (incluir el detalle de los aportes sea en  monetario  o  en
      especies, así como en aportes intangibles, de así acordarse).

   c) Los compromisos y obligaciones que asumirán las partes en la  fase  de
      ejecución contractual, de resultar  adjudicada;  son  los  siguientes:
      (detallar)

   d) En caso de resultar adjudicados, los  oferentes  comprometidos  en  la
      conformación de la asociación o consorcio, declaran bajo juramento que
      formalizarán el presente compromiso  mediante  la  suscripción  de  la
      pertinente escritura pública y se habilitará al Consorcio  constituido
      en el RUP, para  dar  cumplimiento  a  lo  previsto  en  la  normativa
      expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, aplicable a
      este caso.

   e) La asociación o consorcio está integrado por:

|Número |Asociados o Consorciados            |Porcentaje |
|       |                                    |de         |
|       |                                    |participaci|
|       |                                    |ón         |
|1      |                                    |           |
|2      |                                    |           |


      El total de la columna,  es  decir  la  suma  de  los  porcentajes  de
      participación de los miembros, debe ser igual al 100%.


   f) La responsabilidad de los integrantes de la asociación o consorcio  es
      solidaria e indivisible para el cumplimiento de todas y  cada  una  de
      las  responsabilidades  y  obligaciones  emanadas  del   procedimiento
      precontractual, con renuncia a los beneficios de orden y excusión;

   g)  La constitución de la asociación o consorcio se la  realizará  dentro
      del plazo establecido en la normativa vigente o en el pliego, previo a
      la suscripción del contrato.

   h) El plazo del compromiso de asociación o consorcio y plazo del  acuerdo
      en caso de resultar adjudicatario,  cubrirá  la  totalidad  del  plazo
      precontractual, hasta antes de suscribir el contrato de  asociación  o
      consorcio respectivo, y noventa días adicionales.

Además, manifestamos que el consorcio cumplirá con todo  lo  determinado  en
la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  y   su
Reglamento General, así como con lo establecido en la normativa  que  expida
el Servicio Nacional de Contratación Pública.

Atentamente,



|Asociado o consorciado 1.-       |Asociado o consorciado 2.-       |
|Firma: Representante Legal o     |Firma: Representante Legal o     |
|persona natural.                 |persona natural                  |
|Nombre: Representante Legal o    |Nombre: Representante Legal o    |
|persona natural.                 |persona natural.                 |
|Domicilio:                       |Domicilio:                       |
|Lugar de recepción de            |Lugar de recepción de            |
|notificaciones:                  |notificaciones:                  |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |
|                                 |                                 |


