CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL CONSEJO NACIONAL
ELECTORAL Y EL MINISTERIO DEL INTERIOR, PARA EL PROCESO ELECTORAL
DENOMINADO “ELECCIONES SECCIONALES; Y, ELECCIÓN DE CONSEJERAS Y
CONSEJEROS PARA EL CONSEJO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL
SOCIAL 2023”
COMPARECIENTES:
Comparecen a la celebración del presente Convenio, por una parte, el CONSEJO NACIONAL
ELECTORAL (CNE), representado por la ingeniera Shiram Diana Atamaint Wamputsar, en su
calidad de Presidenta y Representante Legal del CONSEJO NACIONAL ELECTORAL, a quien en
adelante y para todos los efectos derivados del presente se le denominará “CNE”; y, por otra parte, el
MINISTERIO DEL INTERIOR, representado por el señor General Inspector (SP) Hernán Patricio
Carrillo Rosero, Ministro del Interior, posesionado con Decreto Ejecutivo Nro. 383 de 30 de marzo de
2022, a quien en adelante se le denominará “MINISTERIO”; a quienes en conjunto, se les denominará
como “LAS PARTES”.
Las partes comparecen por los derechos que representan, y convienen celebrar el presente convenio de
cooperación al tenor de las siguientes cláusulas:
CLÁUSULA PRIMERA. – ANTECEDENTES:
1.1.

1.2.

1.3.

1.4.

Mediante Resolución Nro. PLE-CNE-1-20-11-2018, de 20 de noviembre del 2018, el Pleno del
Consejo Nacional Electoral, designó a la ingeniera Shiram Diana Atamaint Wamputsar, como
Presidenta.
Mediante Decreto Ejecutivo Nro. 381 de 30 de marzo de 2022, el señor Guillermo Alberto Lasso
Mendoza, Presidente Constitucional de la República del Ecuador, escinde del Ministerio de
Gobierno, el Viceministerio del Interior y crea el Ministerio del Interior
Mediante Decreto Ejecutivo Nro. 383 de 30 de marzo de 2022, el señor Guillermo Alberto Lasso
Mendoza, Presidente Constitucional de la República del Ecuador, designa como Ministro del
Interior al señor General Inspector de la Policía Nacional (SP) Hernán Patricio Carrillo Rosero;
Mediante Resolución Nro. PLE-CNE-1-5-2-2022-EXT, de 5 de febrero de 2022, el Pleno del
Consejo Nacional Electoral en Sesión Extraordinaria No. 02-PLE-CNE-2022-EXT, resolvió:
“Artículo 1.- Aprobar el inicio del periodo electoral, a partir del 5 de febrero de 2022, que integra
todas las actividades y operaciones que se desarrollan de manera ordenada dentro de las etapas
pre electoral, electoral propiamente dicha y post electoral conforme la Disposición General

1/20

1.5.

Octava de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador,
Código de la Democracia. Artículo 2.- Declarar el inicio del proceso electoral, a partir del 5 de
febrero de 2022, para las Elecciones Seccionales; y, Elección de Consejeras y Consejeros del
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023, en el que se elegirán prefectos o
prefectas, viceprefectos o viceprefectas provinciales; alcaldesas y alcaldes distritales y
municipales; concejalas y concejales distritales y municipales; vocales de las Juntas Parroquiales
Rurales; y, las Consejeras y Consejeros del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social,
para el período 2023-2027”.
Mediante Resolución Nro. PLE-CNE-1-7-2-2022-EXT, del 7 de febrero de 2022, el Pleno del
Consejo Nacional Electoral aprobó el Calendario Electoral para las Elecciones Seccionales; y,
Elección de Consejeras y Consejeros para el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social
2023.

1.6.

Con Resolución Nro. PLE-CNE-2-14-2-2022, de 14 de febrero de 2022, el Pleno del Consejo
Nacional Electoral aprobó la modificación del Calendario Electoral para las Elecciones
Seccionales; y, Elección de Consejeras y Consejeros para el Consejo de Participación Ciudadana y
Control Social 2023, en lo que corresponde a la Aprobación del Plan Operativo, Calendario
Electoral y Presupuesto.

1.7.

Con Resolución Nro. PLE-CNE-10-21-2-2022, de 21 de febrero de 2022, el Pleno del Consejo
Nacional Electoral, resolvió “Artículo Único.- Aprobar la modificación del Calendario Electoral
para las Elecciones Seccionales; y, Elección de Consejeras y Consejeros para el Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social 2023, en lo que corresponde a la Aprobación del Plan
Operativo, Calendario Electoral y Presupuesto, (…)”.

1.8.

Mediante Resolución No. PLE-CNE-1-2-3-2022-ORD-12, de 2 de marzo de 2022, adoptada por el
Pleno del Consejo Nacional Electoral, resolvió: “Artículo 1.- Aprobar el Plan Operativo,
Cronograma, Matriz de Riesgos y Contingencias, Planes Específicos Técnicos de las Direcciones
Nacionales y Planes Específicos Técnicos de las Delegaciones Provinciales Electorales,
Instrucciones y Disposiciones de Tipo General para la Administración del Presupuesto Especial
Asignado; y, presupuesto por el valor de CIENTO NUEVE MILLONES TRESCIENTOS
CUARENTA Y CUATRO MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y CINCO DÓLARES DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON OCHENTA Y UN CENTAVOS (USD $. 109.344.945,81),
para las “Elecciones Seccionales y Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023”.

2/20

1.9.

Con Oficio Nro. PN-CG-2022-0056-O, de 19 de enero de 2022, la Comandancia General de la
Policía Nacional remitió al Director Nacional de Seguridad y Manejo Integral de Riesgos del
Consejo Nacional Electoral, el Presupuesto Referencial para el Proceso Electoral “Elecciones
Seccionales y Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023”.

1.10. Mediante oficio Nro. PN-CG-2022-0789-O con fecha 5 de agosto de 2022, la Comandancia
General de la Policía Nacional remitió al Director Nacional de Seguridad y Manejo Integral de
Riesgos del Consejo Nacional Electoral, el Presupuesto Referencial para el Proceso Electoral
“Elecciones Seccionales y Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023”.
1.11. Mediante oficio Nro. CNE-DNSMIR-2022-0041-OF con fecha 17 de agosto de 2022, la Dirección
Nacional de Seguridad y Manejo Integral de Riesgos del Consejo Nacional Electoral remitió a la
Comandancia General de la Policía Nacional el documento “REQUERIMIENTOS ESPECÍFICOS
PARA EL PROCESO ELECTORAL ‘ELECCIONES SECCIONALES; Y, ELECCIÓN DE
CONSEJERAS Y CONSEJEROS DEL CONSEJO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
CONTROL SOCIAL 2023, el Plan Operativo de Elecciones Seccionales y CPCCS 2023 y el
Distributivo Nacional de Recintos Electorales Elecciones 2023;
1.12. Mediante oficio No. CNE-DSMIR-2022-0043-OF de 18 de agosto de 2022, el ingeniero Leonardo
Sebastián Velastegui Ruiz, Director Nacional de Seguridad y Manejo Integral de Riesgo,
Subrogante, remite al Ministerio el Interior el borrador del Convenio de Cooperación
Interinstitucional entre el Consejo Nacional Electoral y el Ministerio del Interior-Policía Nacional
para el proceso electoral “Elecciones Seccionales; y, Elección de Consejeras y Consejeros del
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023”, el mismo que contiene las
correcciones y observaciones fruto de la reunión de trabajo mantenida el 15 de agosto de 2022
entre el CNE, Ministerio del Interior y Policía Nacional.
1.13. Mediante Circular Nro. PN-CG-QX-2022-02355-C de 25 de agosto de 2022, la Comandancia
General de la Policía General remitió a la Dirección Nacional de Seguridad y Manejo Integral de
Riesgos del Consejo Nacional Electoral, la Directiva Nro. 2022-006-SCG-PN “ELECCIONES
SECCIONALES Y CPCCS 2023” emitida por la Policía Nacional del Ecuador, para el Control y
Mantenimiento del Orden Público y la Seguridad Ciudadana durante el proceso electoral que se
llevará a cabo en el territorio nacional y el exterior el 05 de febrero de 2023.
1.14. Mediante oficio Nro. MDI-DMI-2022-1874-OF de 30 de agosto de 2022, el señor Gral. (SP)
Freddy Miguel Ramos Rodríguez Ministro del Interior, Subrogante, solicitó al señor GraD. Manuel

3/20

Amelio Iñiguez Sotomayor, Comandante General de la Policía Nacional, Subrogante, emitir el
informe técnico de viabilidad debidamente motivado y aprobado por la autoridad competente.
1.15. Mediante oficio Nro. PN-CG-QX-2022-11740-OF de 01 de septiembre de 2022, el General Manuel
Amelio Iñiguez Sotomayor, Comandante General de la Policía Nacional, Subrogante, anexa el
informe técnico de viabilidad No. PN-DGSCOP-CO-2022-254-INF de 01 de septiembre de 2022,
previo la suscripción del Convenio de Cooperación Interinstitucional entre el Consejo Nacional
Electoral y el Ministerio del Interior, denominado “ELECCIONES SECCIONALES; Y,
ELECCIONES DE CONSEJERAS Y CONSEJEROS PARA EL CONSEJO DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL 2023”, en el que recomienda: “En este
contexto, en cumplimiento de la misión constitucional encomendada a la Institución Policial, es
TÉCNICAMENTE VIABLE, la suscripción del CONVENIO DE COOPERACIÓN
INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL CONSEJO NACIONAL ELECTORAL Y EL MINISTERIO
DEL INTERIOR, PARA EL PROCESO ELECTORAL DENOMINADO “ELECCIONES
SECCIONALES; Y, ELECCIÓN DE CONSEJERAS Y CONSEJEROS PARA EL CONSEJO DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL 2023”, a fin de que se garantice los
principios fundamentales del Estado constitucional de derechos y justicia, social; en el ejercicio de
la participación democrática de la ciudadanía.”.
1.16. Mediante informe la Dirección de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior, recomienda: “(…)
En tal virtud y por considerar que el proyecto de “CONVENIO DE COOPERACIÓN
INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL CONSEJO NACIONAL ELECTORAL Y EL
MINISTERIO DEL INTERIOR, PARA EL PROCESO ELECTORAL DENOMINADO
“ELECCIONES SECCIONALES; Y, ELECCIÓN DE CONSEJERAS Y CONSEJEROS PARA
EL CONSEJO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL 2023”, cuenta con
los sustentos de carácter técnico y jurídico, es procedente que el señor Ministro del Interior en uso
de sus competencias o su delegado, suscriban el enunciado convenio.”
CLÁUSULA SEGUNDA. – BASE NORMATIVA:
Constitución de la República del Ecuador.
“Artículo 3.- Son deberes primordiales del Estado:
(...) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en
una sociedad democrática y libre de corrupción".
“Artículo 61.- Las ecuatorianas y ecuatorianos gozan de los siguientes derechos:

4/20

1. Elegir y ser elegidos (…)”.
“Artículo 62.- Las personas en goce de derechos políticos tienen derecho al voto universal, igual,
directo, secreto y escrutado públicamente, de conformidad con las siguientes disposiciones:
1. El voto será obligatorio para las personas mayores de dieciocho años. Ejercerán su derecho al voto
las personas privadas de libertad sin sentencia condenatoria ejecutoriada.
2. El voto será facultativo para las personas entre dieciséis y dieciocho años de edad, las mayores de
sesenta y cinco años, las ecuatorianas y ecuatorianos que habitan en el exterior, los integrantes de las
Fuerzas Armadas y Policía Nacional, y las personas con discapacidad.”
“Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros
previstos en la Constitución y la ley:
1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. (…)
3. Defender la integridad territorial del Ecuador y sus recursos naturales.
4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad.
5. Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento. (…)
9. Practicar la justicia y la solidaridad en el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de bienes y
servicios. (…)
11. Asumir las funciones públicas como un servicio a la colectividad y rendir cuentas a la sociedad y a la
autoridad, de acuerdo con la ley.
12. Ejercer la profesión u oficio con sujeción a la ética. (…)
17. Participar en la vida política, cívica y comunitaria del país, de manera honesta y transparente.”
“Artículo 158.- Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los
derechos, libertades y garantías de los ciudadanos. Las Fuerzas Armadas tienen como misión
fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial. La protección interna y el
mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía
Nacional. Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se formarán bajo
los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad y los derechos de
las personas sin discriminación alguna y con apego irrestricto al ordenamiento jurídico”.
“Artículo 159.- Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional serán obedientes y no deliberantes, y
cumplirán su misión con estricta sujeción al poder civil y a la Constitución. Las autoridades de las

5/20

Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional serán responsables por las órdenes que impartan. La
obediencia a las órdenes superiores no eximirá de responsabilidad a quienes las ejecuten”.
“Artículo 163.- La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica,
jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad
ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas
dentro del territorio nacional. (…)”.
“Artículo 217.- La Función Electoral garantizará el ejercicio de los derechos políticos que se expresan a
través del sufragio, así como los referentes a la organización política de la ciudadanía”.
“Artículo 218.- (…) La Presidenta o Presidente del Consejo Nacional Electoral será representante de la
Función Electoral.”
“Artículo 219.- El Consejo Nacional Electoral tendrá, además de las funciones que determine la ley, las
siguientes:
1. Organizar, dirigir, vigilar y garantizar, de manera transparente, los procesos electorales, convocará
elecciones, realizar los cómputos electorales, proclamar los resultados, y posesionar a los ganadores de
las elecciones (…)”.
“Artículo 226.- Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores
públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las
competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de
coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos
reconocidos en la Constitución”.
“Artículo 227.- La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los
principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación,
participación, planificación, transparencia y evaluación”.
Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República de Ecuador, Código de la
Democracia.
“Artículo 16.- Ninguna autoridad extraña a la organización electoral podrá intervenir directa o
indirectamente en el desarrollo de los procesos electorales ni en el funcionamiento de los órganos
electorales. Las y los integrantes de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, que se encuentren
asignados a la seguridad del proceso electoral, solo podrán actuar en el cumplimiento de las órdenes
emanadas por los presidentes y presidentas del Consejo Nacional Electoral, de las Juntas Regionales,
Distritales, Provinciales Electorales y de las juntas receptoras del voto, en el ámbito de esta ley”.

6/20

“Artículo 18.- La Función Electoral garantiza el ejercicio de los derechos políticos que se expresan a
través del sufragio, así como los referentes a la organización política de la ciudadanía. La Función
Electoral estará conformada por el Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Contencioso Electoral.
Estos órganos tendrán sede en Quito, jurisdicción nacional, autonomía administrativa, financiera y
organizativa, y personalidad jurídica propia y se financiarán con recursos del Presupuesto General del
Estado.
Se regirán por principios de autonomía, independencia, publicidad, transparencia, equidad,
interculturalidad, paridad de género, celeridad, probidad, certeza, eficacia, eficiencia, calidad,
coordinación, planificación, evaluación y servicio a la colectividad. En el caso del Consejo Nacional
Electoral también rige el principio de la desconcentración.
La Función Electoral será representada por la Presidenta o Presidente del Consejo Nacional Electoral.
(…)”.
“Artículo 21.- Durante el proceso electoral, los organismos electorales dispondrán la colaboración de
las autoridades públicas, militares y policiales para la aplicación de las disposiciones de esta ley;
asimismo, previo acuerdo, podrán demandar la colaboración de las personas jurídicas de derecho
privado”.
“Artículo 25.- Son funciones del Consejo Nacional Electoral:
1. Organizar, dirigir, vigilar y garantizar, de manera transparente y eficaz los procesos electorales,
convocar a elecciones, realizar los cómputos electorales, proclamar los resultados y posesionar a
quienes resulten electas o electos; (…)”.
“Artículo 32.- La Presidenta o Presidente tiene las siguientes atribuciones:
1. Ser la máxima autoridad administrativa y nominadora del Consejo Nacional electoral y representarlo
legal, judicial y extrajudicialmente de acuerdo con las disposiciones constitucionales y legales; (…)
7. Celebrar contratos, acuerdos y convenios, de acuerdo con la Ley; (…)
11. Coordinar las acciones del órgano electoral con las demás entidades públicas y privadas; (…)”.
“Artículo 179.- Las máximas autoridades de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, deberán instruir
al personal a su cargo, encargados de garantizar la seguridad y el orden en los procesos electorales, a
fin de que brinden a los observadores debidamente registrados, todas las facilidades del caso para llevar
adelante su tarea. Ningún miembro de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional podrá obstaculizar o
poner trabas a las actividades de los observadores debidamente acreditados, salvo que estos últimos
estuvieren, de manera manifiesta, contraviniendo la ley, violentando las normas de organización de

7/20

procesos, o excediéndose en las atribuciones que como observadores electorales tienen. Las autoridades
de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, sancionarán conforme a sus reglamentos internos, al
personal que contravenga la presente disposición”.
Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público.
“Artículo 61.- La Policía Nacional tiene las siguientes funciones: (…) 2. Servir a la comunidad y
proteger a todas las personas contra actos ilegales, en consonancia con el alto grado de responsabilidad
exigido por su profesión; 3. Desarrollar acciones operativas para la protección de derechos;
mantenimiento, control y restablecimiento de la paz social y orden público; prevención de las
infracciones y seguridad ciudadana, bajo la dependencia del ministerio rector de la seguridad
ciudadana, protección interna y orden público; y, en coordinación con las entidades competentes de los
diferentes niveles de gobierno; (…) 6. Cumplir con el control operativo en los ámbitos requeridos de la
seguridad ciudadana, protección interna y orden público, en coordinación con las entidades competentes
de los distintos niveles de gobierno, en el marco de los lineamientos y directrices del ministerio rector de
la seguridad ciudadana, protección interna y orden público; (…) 9. Prestar a las autoridades públicas el
auxilio de la fuerza que estas soliciten, en el ejercicio de sus atribuciones legales; (…) 13. Privilegiar la
protección de los derechos de las personas en especial de los grupos de atención prioritaria
contempladas en la Constitución de la República; 14. Apoyar en el mantenimiento del orden y seguridad
en eventos públicos, en coordinación con las entidades competentes de los respectivos niveles de
gobierno, acorde a la regulación que para el efecto establezca el ministerio rector de la materia; (…)”.
“Artículo 63.- Al ministerio rector de la seguridad ciudadana, protección interna y orden público le
corresponde dirigir las políticas, planificación, regulación, gestión y control de la Policía Nacional.”.
“Artículo 64.- El titular del ministerio rector de la seguridad ciudadana, protección interna y orden
público tendrá las siguientes funciones: (…) 4. Ejercer la representación legal, judicial y extrajudicial de
la Policía Nacional; (…)”.
“Artículo 65.- La o el Comandante General de la Policía Nacional ejerce el mando directivo operacional
del personal policial, bajo los lineamientos y directrices del titular del ministerio rector de la seguridad
ciudadana, protección interna y orden público. Será designado de entre los tres Oficiales Generales más
antiguos. Sus funciones son las siguientes: 1. Dirigir y coordinar los procesos acorde con la misión de la
Policía Nacional; 2. Coordinar la elaboración de propuestas y análisis de estrategias policiales
operativas; 3. Conocer, controlar y evaluar las operaciones y estrategias operativas; (…)”.
“Artículo. 66.- Subsistemas.- Para el cumplimiento de su misión, la gestión de la Policía Nacional se
estructura y organiza a través de los Subsistemas de Prevención, Investigación e Inteligencia
Antidelincuencial, los cuales a su vez forman parte del Sistema de Seguridad Pública y del Estado.

8/20

Los Subsistemas de gestión están constituidos principalmente por los procesos gobernantes, asesores,
adjetivos, generadores de valor y desconcentrados de la Policía Nacional.”
Código Orgánico Administrativo.
“Artículo 25.- Principio de lealtad institucional. Las administraciones públicas respetarán, entre sí, el
ejercicio legítimo de las competencias y ponderarán los intereses públicos implicados. Las
administraciones facilitarán a otras, la información que precise sobre la actividad que desarrollen en el
ejercicio de sus propias competencias”.
“Artículo 26.- Todas las administraciones tienen responsabilidad compartida y gestionarán de manera
complementaria, en el marco de sus propias competencias, las actuaciones necesarias para hacer
efectivo el goce y ejercicio de derechos de las personas y el cumplimiento de los objetivos del buen
vivir”.
“Artículo 28.- Las administraciones trabajarán de manera coordinada, complementaria y prestándose
auxilio mutuo. Acordarán mecanismos de coordinación para la gestión de sus competencias y el uso
eficiente de los recursos. La asistencia requerida solo podrá negarse cuando la administración pública
de la que se solicita no esté expresamente facultada para prestarla, no disponga de medios suficientes
para ello o cuando, de hacerlo, causaría un perjuicio grave a los intereses cuya tutela tiene
encomendada o al cumplimiento de sus propias funciones. Las administraciones podrán colaborar para
aquellas ejecuciones de sus actos que deban realizarse fuera de sus respectivos ámbitos territoriales de
competencia. En las relaciones entre las distintas administraciones públicas, el contenido del deber de
colaboración se desarrolla a través de los instrumentos y procedimientos, que, de manera común y
voluntaria, establezcan entre ellas”.
“Artículo 66.- Si alguna disposición atribuye competencia a una administración pública, sin especificar
el órgano que la ejercerá, corresponde a la máxima autoridad de esa administración pública
determinarlo. Para la distribución de las competencias asignadas a la administración pública se
preferirán los instrumentos generales que regulen la organización, funcionamiento y procesos”.
Código Orgánico de Planificación Finanzas Públicas.
“Artículo 115.- Ninguna entidad organismo público podrán contraer compromisos, celebrar contratos,
ni autorizar contraer obligaciones, sin la emisión de la respectiva certificación presupuestaria".
CLÁUSULA TERCERA. – OBJETO:
El presente Convenio Interinstitucional tiene por objeto establecer los términos y condiciones entre “LAS
PARTES” para garantizar la organización, seguridad, mantenimiento del orden público, control y
transporte durante el proceso electoral denominado “ELECCIONES SECCIONALES; Y, ELECCIÓN

9/20

DE CONSEJERAS Y CONSEJEROS PARA EL CONSEJO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Y CONTROL SOCIAL 2023”.
CLÁUSULA CUARTA. – COMPROMISOS DE LAS PARTES:
4.1. Compromisos Conjuntos:
a) Coordinar las acciones, en el marco de sus competencias, para la ejecución del objeto del presente
convenio Interinstitucional.
b) Gestionar los temas administrativos, financieros y de infraestructura necesarios para el
cumplimiento del objeto de este Convenio.
c) Designar a un administrador del convenio por cada institución. Quienes serán responsables de la
coordinación y seguimiento de las actividades previstas en este instrumento.
d) Suscribir el informe final y el acta de finiquito del presente instrumento de cooperación.
e) Dar cumplimiento en lo establecido en los Requerimientos Específicos para el Proceso Electoral
denominado “Elecciones Seccionales; y, Elección de Consejeras y Consejeros del Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social 2023”.
f) Los gastos que se consideren en el informe de requerimientos y presupuestos referenciales
para la adquisición de bienes y/o servicios, serán debidamente planificados y contarán con
el presupuesto de los ítems presupuestarios correspondientes, con la finalidad de evitar
inconvenientes en la ejecución del presente instrumento de cooperación.
4.2. Compromisos del “CNE”
a) Transferir al “MINISTERIO”, en forma oportuna los recursos económicos necesarios para
cumplir con el objeto de este instrumento, y, conforme lo establece la cláusula novena
correspondiente a “CUANTÍA Y FORMA DE ENTREGA DE LOS RECURSOS
ECONÓMICOS”.
b) Realizar el seguimiento, control y evaluación del cumplimiento del objeto del convenio, para lo
cual podrá requerir los documentos e informes que considere necesarios para verificar y controlar
el correcto destino de los recursos entregados.
c) Remitir oportunamente los distributivos de los Centros de Procesamiento Electoral (CPE), Centro
de Digitalización de Actas (CDA), Bodegas Electorales, Centro de Mando Electoral y demás
instalaciones que sean utilizadas para el proceso electoral, con la finalidad de que la Policía
Nacional ejecute las acciones correspondientes de acuerdo con los Requerimientos Específicos.
4.3. Compromisos del “MINISTERIO”
a) El Ministerio del Interior a través de la Policía Nacional, se compromete a precautelar la seguridad
ciudadana y control del orden público durante todo el proceso electoral “Elecciones Seccionales; y,

10/20

b)

c)

d)

e)

f)

g)

h)

i)

Elección de Consejeras y Consejeros para el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social
2023”.
Otorgar seguridad externa en el Consejo Nacional Electoral Matriz, Delegaciones Provinciales
Electorales, Centros de Procesamiento Electoral (CPE), Centro de Digitalización de Actas (CDA),
Recintos Electorales, Bodegas Electorales, Centro de Mando Electoral y demás instalaciones que
sean utilizadas para el proceso electoral, conforme a la información proporcionada por el “CNE”.
Realizar la inspección con la unidad de Antinarcóticos a los paquetes electorales para el voto en el
exterior, previo al envió a las distintas circunscripciones especiales del exterior, actividad que será
coordinada con la Dirección de Procesos en el Exterior.
Realizar operaciones de seguridad exterior, en todas las instalaciones electorales o en los lugares
que se realicen actividades con relación al proceso electoral, desde el momento de la suscripción
del instrumento de cooperación y, hasta dos días después de la proclamación de resultados oficiales
a nivel nacional por parte del CNE, incluyendo los dispositivos de seguridad a ejecutarse durante
los simulacros electorales, procesos de voto en casa y sufragio de las personas privadas de la
libertad sin sentencia condenatoria ejecutoriada (PPLs).
Transportar los paquetes electorales para el proceso de voto en casa y sufragio de las personas
privadas de la libertad sin sentencia condenatoria ejecutoriada (PPLs), como de sus miembros de
las juntas receptoras del voto.
La Policía Nacional deberá designar oportunamente a miembros de su institución a fin de que
cumpla la función de recolectores en el interior de los recintos designados como centros de
digitalización de actas (CDA); su función será recolectar y transportar en el interior los sobres
amarillos que contienen las actas de escrutinio desde las Juntas Receptoras del Voto hacia los
puntos de escaneo.
La Policía Nacional deberá designar oportunamente a miembros de su institución a fin de que
cumplan la función de transportadores desde el recinto NO CDA hasta los centros de digitalización
de actas (CDA) o Centro de Procesamiento Electoral (CPE) más cercano; su función será
transportar fuera de estos los sobres amarillos que contienen las actas de escrutinio.
Una vez que concluya el proceso de digitalización de las actas en los CDAs, la Policía Nacional
designará personal para que realicen la custodia y seguridad durante el traslado de los operadores
de escáner y asistentes de escaneo con su respectivo kit técnico desde los recintos electorales hacia
el CPE, en vehículos proporcionados por las Delegaciones Provinciales Electorales.
La institución policial preverá el número de servidores policiales necesarios para las actividades
detalladas en los literales d), e) y f) del numeral 4.3 de la Cláusula Cuarta de este documento, tanto
para los simulacros, proceso voto en casa y de las personas privadas de la libertad sin sentencia
condenatoria ejecutoriada, como para el día de las elecciones.

11/20

j) Brindar el acompañamiento, protección y seguridad para las Misiones de Observación Electoral
nacional e internacional.
k) Administrar y emplear en forma eficiente, eficaz, efectiva, económica y transparente los recursos
económicos que le sean entregados por el “CNE”.
l) Elaborar y presentar por parte del “MINISTERIO” un informe técnico - económico final, el cual
contendrá el detalle de actividades y la ejecución presupuestaria del presente convenio de
cooperación, mismo que será presentado en el plazo máximo de noventa (90) días posteriores a los
dos días de proclamación de resultados oficiales y entrega de credenciales.
CLÁUSULA QUINTA. - RESPONSABILIDADES Y TERCEROS.
a) Ninguna de “LAS PARTES” será agente, representante o socio conjunto de la otra ni podrá
celebrar contrato, convenio o adquirir compromiso a nombre de la otra.
b) Ninguna cesión o delegación a favor de terceros será válida si no se cuenta con el consentimiento
de la otra parte.
c) Cualquier responsabilidad frente a terceros será asumida por la institución cuyos representantes,
funcionarios y servidores la hayan ocasionado, ya sea por acción o por omisión.
d) Cada una de las “LAS PARTES” será responsable por los actos de sus representantes servidores
funcionarios y personal contratado.
CLÁUSULA SEXTA: EXCEPCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL, LABORAL Y FRENTE A
TERCEROS:
El presente instrumento no crea ni modifica las relaciones de dependencia laboral entre los servidores de
las instituciones comparecientes o de terceras personas. La institución que hubiere contratado o contratare
a personal para la ejecución del presente instrumento, lo hará por su propia cuenta, y las obligaciones
laborales que se desprendan de la ejecución de este instrumento serán exclusivas de cada una.
En virtud de esta cláusula, queda expresamente estipulado que este instrumento no vincula solidariamente
a las instituciones comparecientes en todo lo derivado de sus relaciones y obligaciones laborales
específicas.
CLÁUSULA SÉPTIMA. – VIGENCIA.
La vigencia del presente convenio rige a partir de la última suscripción de las partes, hasta dos (2) días
posterior a la proclamación de resultados oficiales a nivel nacional y entrega de credenciales; lapso en el
que se cumplirán los cronogramas de trabajo planificados por el Consejo Nacional Electoral para las
“ELECCIONES SECCIONALES; Y, ELECCIÓN DE CONSEJERAS Y CONSEJEROS PARA EL
CONSEJO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL 2023”.

12/20

CLÁUSULA OCTAVA. - RÉGIMEN FINANCIERO.
Por la ejecución del presente convenio, se ha presupuestado la cantidad de USD. 2.620.939,00 (DOS
MILLONES SEISCIENTOS VEINTE MIL NOVECIENTOS TREINTA Y NUEVE CON 00/100
DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), los cuales serán transferidos por el “CNE”
al “MINISTERIO”, conforme lo determinado en la cláusula novena del presente convenio,
correspondiente a la “CUANTÍA Y FORMA DE ENTREGA DE LOS RECURSOS ECONÓMICOS”.
Los recursos económicos constan en la partida presupuestaria Nro. 530208 denominada Servicio de
Seguridad y Vigilancia, conforme certificaciones presupuestarias anexas al presente instrumento de
cooperación:
-

Certificación Presupuestaria 2022 Nro. 335.
Certificación Presupuestaria Plurianual 2023 Nro. 647.

CLÁUSULA NOVENA. - CUANTÍA Y FORMA DE ENTREGA DE LOS RECURSOS
ECONÓMICOS.
a) El “CNE” transferirá al “MINISTERIO” mediante reforma tipo INTER Interinstitucional o
cualquier sistema de pago establecido por el Ministerio de Economía y Finanzas, la cantidad de
UN MILLÓN CUATROCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL VEINTINUEVE CON 00/100
DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (USD. 1.457.029,00) en el año 2022 y
UN MILLÓN CIENTO SESENTA Y TRES MIL NOVECIENTOS DIEZ CON 00/100
DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (USD. 1.163.910,00) en el primer
cuatrimestre del año 2023, una vez que se realice la asignación del Ministerio de Economía y
Finanzas de los recursos comprometidos.
b) La entrega de valores no constituye pago alguno por la prestación de servicios; sino la asignación
necesaria para cubrir los gastos en los que ha de incurrir la Policía Nacional para la ejecución de
la Directiva Nro. 2022-006-SCG-PN “ELECCIONES SECCIONALES Y CPCCS 2023” emitida
por la Policía Nacional del Ecuador, para el Control y Mantenimiento del Orden Público y la
Seguridad Ciudadana durante el proceso electoral que se llevará a cabo el domingo 05 de febrero
de 2023 en todo el territorio nacional.
c) La entrega de recursos económicos al “MINISTERIO” será utilizado exclusivamente para cubrir
todos los costos del transporte, custodia y operativos de seguridad, establecidos en el objeto del
presente Convenio de Cooperación Interinstitucional, incluyendo todos los gastos que impliquen
la consecución del objeto de este.
CLÁUSULA DÉCIMA. - ACTA DE LIQUIDACIÓN Y FINIQUITO DEL CONVENIO.

13/20

a) Al finalizar la vigencia y ejecutar el objeto del presente convenio, los administradores designados
por el “CNE” y el “MINISTERIO”, conjuntamente suscribirán el acta de liquidación y finiquito
del convenio.
b) El Acta de liquidación y finiquito contendrá: antecedentes, condiciones generales de ejecución,
condiciones operativas, constancia del cumplimiento de las obligaciones de “LAS PARTES”,
liquidación económica del convenio y cualquier otro sustento que se estime relevante para
evidenciar el fiel cumplimiento del objeto y de las cláusulas del convenio.
c) Una vez suscrita el acta de liquidación y finiquito se entenderá por terminado y “LAS PARTES”
no tendrán nada que reclamarse a futuro.
d) Al acta se adjuntará el expediente del convenio con los demás documentos habilitantes, tales
como los informes técnico - económicos y los demás respaldos que se consideren necesarios.
e) El acta de liquidación y finiquito del convenio deberá ser suscrita en un término máximo de
quince (15) días posterior a la entrega por parte del “MINISTERIO” del Informe Técnico –
Económico Final.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA. – ADMINISTADORES DEL CONVENIO.
Para el pleno cumplimiento del presente Convenio, cada parte designará a un administrador encargado de
la coordinación y cumplimiento de las actividades inherentes a las obligaciones determinadas, quienes se
encargarán de revisar, evaluar e informar oportunamente respecto del desarrollo de cada actividad desde
la suscripción del instrumento de cooperación hasta su culminación, deberán informar a las instancias
directivas jerárquicas superiores sobre la ejecución del Convenio, y cualquier circunstancia que pueda
afectar el desarrollo del presente instrumento.
a) El “CNE” designa como administrador del convenio al Director/a Nacional de Seguridad y Manejo
Integral de Riesgos o su delegado/a, quien comunicará al “MINISTERIO” la información de
contacto y estará además presto a atender cualquier inquietud relacionada con la ejecución del
convenio, desde el momento de la suscripción del instrumento de cooperación.
b) El “MINISTERIO” designa como administradora del convenio, a la Subsecretario/a de Seguridad
Ciudadana o quien haga sus veces, quien comunicará al “CNE” la información de contacto y estará
además presto a atender cualquier inquietud relacionada con la ejecución del convenio, desde el
momento de la suscripción del instrumento de cooperación.

14/20

Los administradores designados deberán informar a las instancias directivas jerárquicas superiores sobre
la ejecución del convenio y cualquier circunstancia que pueda afectar el desarrollo del presente
instrumento. Igualmente, presentarán los informes técnico – económicos finales que contendrán las
actividades y los gastos efectuados en la ejecución del presente convenio de cooperación para el proceso
electoral denominado “ELECCIONES SECCIONALES; Y, ELECCIÓN DE CONSEJERAS Y
CONSEJEROS PARA EL CONSEJO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL
2023”, con los correspondientes respaldos para la elaboración del acta de liquidación y finiquito.
Los administradores del convenio podrán ser cambiados, previa notificación por escrito a la otra parte, en
un término máximo de 3 (tres) días subsiguientes a la designación del nuevo administrador, sin que esto
implique la modificación del convenio.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA. - MODIFICACIONES O AMPLIACIONES.
“LAS PARTES” suscriptoras acuerdan que, de ser necesario y de mutuo acuerdo, el presente convenio
podrá ser modificado durante su vigencia, mediante una adenda modificatoria o ampliatoria, siempre y
cuando las modificaciones que se realicen no afecten ni desnaturalicen el objeto del instrumento. Para el
efecto, los administradores del convenio, efectuarán un informe que justifique la necesidad de la
modificación.
Si cualquiera de los términos, disposiciones y/o cláusulas de este instrumento de cooperación fueren
inaplicables, dichos términos, disposiciones y/o cláusulas se considerarán como no escritos y/o se
reformarán de ser posible.
De existir cambios de forma dentro de la estructura del presente convenio, los administradores podrán
realizar los cambios que sean necesarios, mediante comunicación escrita y previa autorización de sus
máximas autoridades. En todo caso, no se afectará la validez del convenio ni podrá ser alegadas para
anular la totalidad; el resto de los términos, disposiciones y/o cláusulas quedarán en plena vigencia.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCERA. - TERMINACIÓN DEL CONVENIO.
El presente Convenio podrá terminarse por las siguientes causas:
a) Por cumplimiento del objeto del convenio;
b) Por mutuo acuerdo de “LAS PARTES”, siempre que no se afecte a terceros; para lo cual celebrarán
un acta de terminación por mutuo acuerdo;
c) Por cumplimiento del plazo;
d) Por sentencia ejecutoriada que declare la terminación o nulidad del convenio a pedido de cualquiera
de “LAS PARTES”;

15/20

e) Por terminación unilateral y anticipada de “LAS PARTES”, en caso de incumplimiento de una de
ellas; y,
f) En caso de que medien circunstancias imprevistas técnicas o económicas de fuerza mayor o caso
fortuito de conformidad con lo dispuesto en el Código Civil, debidamente justificadas y no fuere
posible o conveniente para los intereses públicos, ejecutar total o parcialmente el presente convenio,
“LAS PARTES” podrán, convenir en la extinción de todos o alguno de los compromisos
contractuales, en el estado en que se encuentren, mediante un acta de terminación.
En caso de terminación anticipada, las partes realizarán la liquidación del convenio, evento en el cual
operará la restitución automática de los valores sobre los cuales no se haya justificado su utilización. Para
los casos a), b) y f) las partes suscribirán la correspondiente acta de liquidación y finiquito.
La terminación por mutuo acuerdo no implicará renuncia a derechos causados o adquiridos, en favor del
“CNE” o del “MINISTERIO”. No obstante, la terminación del convenio no implicará el pago de
indemnización alguna, ni entre las partes, ni con terceros.
CLÁUSULA DÉCIMA CUARTA. – EFECTOS DE LA TERMINACIÓN DEL CONVENIO
a) La terminación del presente convenio, no libera de responsabilidad a ninguna de las partes del
cumplimiento de los compromisos que se hubieren adquirido en base a su suscripción.
b) Se restituirá las cosas al estado anterior al convenio, únicamente en aquellos aspectos previstos en el
convenio que no se hubiere concluido o consumado, siempre que ello sea legal y materialmente
posible.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA. – CONFIDENCIALIDAD.
La información que “LAS PARTES” lleguen a conocer en virtud del presente convenio, será de carácter
confidencial, y, en este sentido, no podrá ser utilizado, total o parcialmente, para propósitos distintos al
objeto de este, por lo tanto, se comprometen a que ni la institución, ni sus empleados y/o colaboradores
revelarán, difundirán, copiarán, duplicarán, compartirán con terceras personas, ni tampoco harán uso
diferente al objeto de la información. Los servidores, funcionarios y personal en general tendrán
responsabilidad administrativa, civil y penal en caso de hacer mal uso de la información.
Para efectos del presente Convenio, las partes declaran que entienden por “información
confidencial” a cualquier información técnica, comercial, financiera y económica que han

16/20

compartido entre sí, directa o indirectamente, incluyendo, pero no limitado a, la información
relativa, los detalles de los términos y condiciones del presente instrumento, etc.
Para el cumplimiento de la presente cláusula, cada parte mantendrá en secreto la información confidencial
de la otra, con la misma diligencia y cautela como si se tratara de la propia, comprometiéndose
mutuamente a no revelar la misma a terceros sin el consentimiento previo y por escrito del titular de ella;
empleándola responsablemente únicamente para los efectos del presente convenio o para aquello que
cuente la autorización para hacerlo, salvo cuando la parte comparta la misma con su equipo de trabajo
relacionado con el objeto del presente instrumento, así como a sus asesores, sean estos contables,
financieros, legales, entre otros.
“LAS PARTES” acuerdan que aquella información que está disponible de forma general al público y
que era conocida previo a la suscripción del presente convenio, o que llegue a conocimiento de una de
ellas a través de otra fuente, no será considerada como información confidencial.
CLAÚSULA DÉCIMA SEXTA. – CONTROVERSIAS:
En caso de suscitarse divergencias o controversias en la interpretación o ejecución del presente convenio,
se procurará un arreglo amigable y directo entre Las Partes, fundamentándose en principios de justicia y
equidad.
De no existir acuerdo, podrán someter la controversia al proceso de mediación como un sistema
alternativo de solución de conflictos reconocido constitucionalmente, para lo cual “Las Partes” estipulan
acudir al Centro de Mediación de la Procuraduría General del Estado, con sede en la ciudad de Quito. El
proceso de mediación se sujetará a la Ley de Arbitraje y Mediación y al Reglamento de Funcionamiento
del Centro de Mediación de la Procuraduría General del Estado.
De no llegarse a celebrar el acta de acuerdo total dentro del procedimiento de mediación, las controversias
se someterán al proceso Contencioso Administrativo contemplado en el Código Orgánico General de
Procesos siendo competente para conocer la controversia, el Tribunal Distrital de lo Contencioso
Administrativo que ejerce jurisdicción en la ciudad de Quito.
CLAÚSULA DÉCIMA SÉPTIMA. - DOCUMENTOS HABILITANTES:
Forman parte integrante del presente convenio los siguientes documentos:
a) Copia certificada de la Resolución Nro. PLE-CNE-1-20-11-2018, de 20 de noviembre de 2018,
donde el Pleno del Consejo Nacional Electoral (CNE), designa a la ingeniera Shiram Diana Atamaint
Wamputsar, como Presidenta del Consejo Nacional Electoral.

17/20

b) Oficio Nro. PN-CG-2022-0056-O de fecha 19 de enero de 2022, mediante el cual la Comandancia
General de la Policía Nacional remitió al Director Nacional de Seguridad y Manejo Integral de
Riesgos del Consejo Nacional Electoral, el Presupuesto Referencial para el Proceso Electoral
“Elecciones Seccionales y Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023”.
c) Copia del Decreto Ejecutivo Nro. 381 de 30 de marzo de 2022, mediante el cual el Presidente
Constitucional de la República del Ecuador, escinde del Ministerio de Gobierno, el Viceministerio
del Interior y crea el Ministerio del Interior;
d) Decreto Ejecutivo Nro. 383 de 30 de marzo de 2022, mediante el cual el Presidente Constitucional
de la República del Ecuador, designa como Ministro del Interior al señor General Inspector de la
Policía Nacional (SP) Hernán Patricio Carrillo Rosero.
e) Copia de la Directiva Nro. 2022-006-SCG-PN “Elecciones Seccionales; y, Elección de Consejeras y
Consejeros para el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023” emitida por la Policía
Nacional del Ecuador, para el Control y Mantenimiento del Orden Público y la Seguridad Ciudadana
durante el proceso electoral que se llevará a cabo el domingo 05 de febrero de 2023 en todo el
territorio nacional.
f) Requerimientos Específicos para el Proceso Electoral “Elecciones Seccionales; y, Elección de
Consejeras y Consejeros para el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023”
aprobado por la Coordinación Nacional de Procesos Electorales y la Dirección Nacional de
Seguridad y Manejo Integral de Riesgos del Consejo Nacional Electoral de 18 de agosto de 2022.
g) Oficio Nro. PN-CG-2022-0789-O con fecha 5 de agosto de 2022, la Comandancia General de la
Policía Nacional remitió al Director Nacional de Seguridad y Manejo Integral de Riesgos del
Consejo Nacional Electoral, la matriz del Presupuesto Referencial para el Proceso Electoral
“Elecciones Seccionales y Consejo de Participación Ciudadana y Control Social 2023”.
h) Oficio Nro. CNE-DNSMIR-2022-0041-OF con fecha 17 de agosto de 2022, mediante el cual la
Dirección Nacional de Seguridad y Manejo Integral de Riesgos del Consejo Nacional Electoral
remite a la Comandancia General de la Policía Nacional el documento “REQUERIMIENTOS
ESPECÍFICOS PARA EL PROCESO ELECTORAL ‘ELECCIONES SECCIONALES; Y,
ELECCIÓN DE CONSEJERAS Y CONSEJEROS DEL CONSEJO DE PARTICIPACIÓN
CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL 2023, el Plan Operativo de Elecciones Seccionales y CPCCS
2023 y el Distributivo Nacional de Recintos Electorales Elecciones 2023.

18/20

i)

Aval de planificación Nro. 68767 para el año 2022.

j) Aval de planificación número 68769 plurianual 2023.
k) Certificación Presupuestaria 2022 Nro. 335 y Certificación Presupuestaria Plurianual 2023 Nro. 647,
emitidas por la Dirección Nacional Financiera del Consejo Nacional Electoral.
l)

Circular Nro. PN-CG-QX-2022-02355-C de 25 de agosto de 2022, a través de la cual la
Comandancia General de la Policía General remite a la Dirección Nacional de Seguridad y Manejo
Integral de Riesgos del Consejo Nacional Electoral, la Directiva Nro. 2022-006-SCG-PN
“Elecciones Seccionales; y, Elección de Consejeras y Consejeros para el Consejo de Participación
Ciudadana y Control Social 2023” emitida por la Policía Nacional del Ecuador, para el Control y
Mantenimiento del Orden Público y la Seguridad Ciudadana durante el proceso electoral que se
llevará a cabo en el territorio nacional y el exterior, con fecha 05 de febrero de 2023.

m) Demás documentación que sirvió de respaldo para la elaboración del presente instrumento.
CLAÚSULA DÉCIMA OCTAVA. – DOMICILIO:
Para cualquier comunicación o notificación a que hubiere lugar, y para todos los efectos de este convenio,
“LAS PARTES” convienen fijar su domicilio en el Distrito Metropolitano de Quito en las direcciones
que se indican a continuación:
CONSEJO NACIONAL ELECTORAL


Dirección: Avenida 6 de diciembre N33-122 y Bosmediano



Teléfono: (593-2) 3815410 ext. 386



Correo
electrónico:
edisonnieto@cne.gob.ec

secretariageneral@cne.gob.ec/

incidentes-dnsmir@cne.gob.ec/

MINISTERIO DEL INTERIOR


Dirección: García Moreno N2-69 y Sucre



Correo electrónico: despacho.mdi@ministeriodelinterior.gob.ec

Cualquier cambio de dirección deberá ser notificado por escrito a la otra parte, comunicado que se
realizará en un plazo máximo de tres (3) días.

19/20

CLAÚSULA DÉCIMA NOVENA. – ACEPTACIÓN DE LAS PARTES:
Las Partes declaran aceptar en su totalidad y de manera expresa, el contenido de las cláusulas establecidas
en el presente instrumento, por haber sido elaborado en seguridad de los intereses institucionales que
representan; y, declaran estar de acuerdo en el contenido de todas y cada una de las cláusulas precedentes
a cuyas estipulaciones se someten a ejecutar en el ámbito de sus competencias y se comprometen a su fiel
y pleno cumplimiento.
En lo que no estuviese estipulado en el presente Convenio de Cooperación, las partes se remitirán a las
leyes vigentes que fueren aplicables.
Para constancia y conformidad de lo expuesto, las partes proceden a suscribir el presente Convenio con
firma electrónica.

Firmado electrónicamente por:
Firmado electrónicamente por:

SHIRAM DIANA
ATAMAINT
WAMPUTSAR

Ing. Shiram Diana Atamaint Wamputsar
PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL
ELECTORAL

HERNAN PATRICIO
CARRILLO ROSERO

Hernán Patricio Carrillo Rosero
MINISTRO DEL INTERIOR

20/20

