ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA
“ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL HOSPITAL BÁSICO
YANTZAZA”

1.

ANTECEDENTES.

El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio del 1967, cuya misión es: “Ejercer como
Autoridad Sanitaria Nacional, la rectoría, regulación, planificación, coordinación, control y gestión de
la Salud Pública ecuatoriana a través de la gobernanza, vigilancia de la salud pública, provisión de
servicios de atención integral, prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad,
investigación y desarrollo de la ciencia y tecnología; y la articulación de los actores del sistema, con el
fin de garantizar el derecho a la Salud”.
El Ministerio de Salud Pública tiene como visión ejercer: “(…) plenamente la gobernanza del Sistema
Nacional de Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que priorice la promoción de la salud y
la prevención de enfermedades, con altos niveles de atención de calidad, con calidez, garantizando la
salud integral de la población y el acceso universal a una red de servicios, con la participación
coordinada de organizaciones públicas, privadas y de la comunidad”.
Los objetivos estratégicos del Ministerio de Salud Pública son:
•
•
•
•
•
•
•
•

Incrementar la eficiencia y efectividad del Sistema Nacional de Salud
Incrementar el acceso de la población a servicios de salud.
Incrementar la vigilancia, la regulación, el control, la promoción y prevención de la salud.
Incrementar la satisfacción de los ciudadanos con respecto a los servicios de salud.
Incrementar las capacidades y competencias del talento humano.
Incrementar el uso eficiente del presupuesto.
Incrementar la eficiencia y efectividad de las actividades operacionales del Ministerio de
Salud Pública y entidades adscritas.
Incrementar el desarrollo de la ciencia y la tecnología en base a las prioridades sanitarias
de la salud.

Dentro del marco legal de la Constitución de la República del Ecuador se manifiesta lo siguiente:
-

Artículo 6, numeral 20: “Formular políticas y desarrollar estrategias y programas para
garantizar el acceso y la disponibilidad de medicamentos de calidad, al menor costo para la
población, con énfasis en programas de medicamentos genéricos”.

-

El artículo 32 de “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al
ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la
cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen
vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales,
educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas,
acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud
reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad,
universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética,
con enfoque de género y generacional (…)”.

-

El Artículo 154: “El Estado garantizará el acceso y disponibilidad de medicamentos de calidad y
su uso racional, priorizando los intereses de la salud pública sobre los económicos y
comerciales”.

-

En el artículo 288 establece: "Las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia,
transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y
servicios nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las
micro, pequeñas y medianas unidades productivas".

Ley de derechos y amparo del paciente:
Artículo2: DERECHO A UNA ATENCIÓN DIGNA se expone: “Todo paciente tiene derecho a ser
atendido oportunamente en el centro de salud de acuerdo a la dignidad que merece todo ser humano
y tratado con respeto, esmero y cortesía.
En este contexto, el sistema de abastecimiento público de medicamentos juega un rol importante en la
provisión de servicios de salud de calidad, por ello requiere que su gestión sea eficaz y eficiente en el
Hospital Básico Yantzaza, ya que al ser una Entidad Operativa Desconcentrada de segundo nivel de
atención y tercer nivel de complejidad, con una dotación de 80 camas y una cartera de servicios que
incluyen la atención en los servicios de Pediatría, Cirugía General, Medicina Interna, Ginecología,
Traumatología, Consulta Externa, Internación, Anestesiología, Psicología, Terapia Física y
Rehabilitación, Imagenología, Laboratorio Clínico, Emergencia, Farmacia, Odontología, Centro
Quirúrgico, Centro Obstétrico y con la reciente implementación de sala UCI (Unidad de Cuidados
Intermedios) para pacientes con SARS- CoV-2, se requiere de la dotación de varios grupos de
medicamentos para dar frente a las diferentes patologías o eventos clínicos que se presentan por los
cambios en el estado fisiológico del paciente.
Por lo tanto se define que es imperativo contar con el abastecimiento de medicamentos del grupo B
SANGRE Y ORGANOS FORMADORES DE LA SANGRE, en el cual se incluye principios activos
relacionados con la sangre y órganos formadores de la sangre para el tratamiento y prevención de
trombosis, hemorragias, anemia, sustitutos del plasma y soluciones intravenosas (sueros) y
nutriciones parenterales o inyectables, y de esta manera hacer frente a las diversas enfermedades
causadas por alteraciones fisiológicas.
La presente necesidad se levanta de acuerdo a lo siguiente:
Con memorando Nro. MSP-CZ7-HBY-2022-5729-M de fecha 29 de julio de 2022 suscrito por la Mgs.
Diana Carolina Mendoza Directora del Hospital Básico Yantzaza en el que detalla “Para conocimiento
y cumplimiento, en atención al memorando Nro. MSP-CZ7-SPROVISION-2022-3131-M”, donde indica lo
siguiente “Al respecto, el plazo para remitir la documentación de acuerdo al manual de directrices para
emisión de certificaciones presupuestarias de arrastre, anuales, plurianuales y registro de compromisos
presupuestarios, con respecto al numeral 3.2 Documentación habilitante para solicitar certificaciones
presupuestarias anuales y plurianuales, y el formato matriz plurianuales emitido por el Ministerio de
Economía y Finanzas (adjunto); es hasta el día 9 de agosto del año en curso, por este medio con copia a
la farmacéutica zonal asignada a su provincia. Cabe recalcar, que la información incluida en la
programación de necesidades, así como en los documentos habilitantes (fase preparatoria) para el
requerimiento de recursos económicos o la solicitud de certificación plurianual para medicamentos y
dispositivos médicos, es responsabilidad directa de cada EOD."
Con Memorando Nro. MSP-CZ7-HBY-MEINME-2022-1085-M de fecha 09 de noviembre de 2022
Bioquímica Farmacéutica Diana Yessenia Calva, RESPONSABLE DEL PROCESO DE FARMACIA,
INSUMOS, DISPOSITIVOS MÉDICOS Y REACTIVOS (E) en el mismo que menciona “Con un cordial
saludo y deseando éxitos en sus funciones asignada me dirijo a usted con la finalidad de disponer que se
prepare con anticipación los documentos de la fase preparatoria (proformas ya receptadas, estudio de
mercado, identificación de la necesidad, especificaciones técnicas, cuadro de solicitud POA y solicitud de
requisición) para el levantamientos oportuno de procesos de adquisición de medicamentos y
dispositivos médicos que serán financiadas de las Plurianuales que asignarán continuamente según
Coordinación Zonal, esto en base a la necesidad del abastecimiento que enfrenta el Hospital Básico
Yantzaza y con el fin de evitar contrariedades por la falta de tiempo al momento en que se asigne el
recurso de las Plurianuales.”

Mediante Memorando Nro MSP-CZ7-S-2022-12274-M de fecha 21 de noviembre de 2022 suscrito
por la Mgs. María Isabel Cueva Cordinadora Zonal 7-Salud, en el cual se da RESPUESTA:
CERTIFICACIONES PLURIANUALES MEDICAMENTOS Y DISPOSITIVOS MEDICOS COORDINACION
ZONAL 7 - SALUD.
“Pongo a conocimiento y de cumplimiento el Memorando No. MSP-DF-2022-5771-M, suscrito por el
Econ. Jorge Hernán Sandoval Hiler, Director Financiero, donde dispone la contratación de bienes,
servicios y obras según sus necesidades operacionales y no constituyen recursos financieros adicionales
al presupuesto institucional. En atención al requerimiento formulado mediante Memorando Nro. MSPCZ7-S-2022-10967-M, en el que solicita se emita las certificaciones plurianuales para Medicamentos y
Dispositivos Médicos para el año 2023, para las Unidades Operativas que conforma la Coordinación
Zonal 7-Salud. Me permito informar señora Coordinadora, que una vez revisado el Techo Plurianual
vigente, la Dirección Financiera procede a emitir las certificaciones plurianuales que detallo a
continuación…”.
En vista de la necesidad institucional y de acuerdo a lo establecido por el Comité Farmacoterapia con
acta de reunión Nro. 07-2022, se levanta el presente proceso de adquisición plurianual obedeciendo
a la evaluación técnica de cartera de servicios, consumos promedios mensual, consumos históricos,
stocks disponibles, y stocks de seguridad, esto con el fin de brindar una atención segura y eficiente a
los usuarios que asisten al Hospital Básico Yantzaza
2.

OBJETIVO DE LA COMPRA

2.1

GENERAL.

Realizar la ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL HOSPITAL BÁSICO
YANTZAZA, garantizando la prestación de servicios de salud con calidad y calidez en el ámbito de
la asistencia especializada a través de su cartera de servicios, cumpliendo con la responsabilidad
de promoción, prevención, recuperación, rehabilitación de la salud integral y docencia conforme a
las políticas del Ministerio de Salud Pública.
2.2

•

ESPECÍFICOS
Adquirir medicamentos del Grupo anatomico terapeutico del grupo B los mismos que
serviran para garantizar a la poblacion su acceso y disponibilidad.
Garantizar la provision oportuna de medicamentos de uso medico necesarios para evitar
complicaciones en los usuarios que son atendidos en el Hospital Basico Yantzaza
Establecer los criterios tecnicos que debe cumplir la Entidad Contratante y el Contratista
para la adquisicion de medicamentos.

•
•

3.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

Las especificaciones técnicas para la presente contratación se toman en referencia las fichas técnicas
de
medicamentos
disponibles
en
la
página
web
del
MSP,
Link:
https://fichatecnicamed.msp.gob.ec/search
Por lo expuesto se adjunta la ficha técnica de los medicamentos (Anexo).
Cumpliendo con los parámetros técnicos expuestos en la ficha técnica se requiere:

Nro.

CPC

BIEN

ESPECIFICACIÓN
TÉCNICA

Cantidad

Unidad

Fuente o medio de
verificación (CUM)
FICHA TÉCNICA

1

35260641017

Ácido fólico Sólido
oral 5 mg

Caja x
blíster/ristra/frasco dosis
personal, no envase
hospitalario.

1500

Unidad

B03BB01SOR223X0

2

35260901019

Ácido tranexámico
Líquido parenteral
100 mg/Ml

Caja x ampolla(s) x 5 Ml

800

Unidad

B02AA02LPR088A8

35260741144

Carbohidratos
(Dextrosa en agua)
Líquido parenteral
10 %

250

Unidad

B05BA03LPR073F5

4

35260741142

Carbohidratos
(Dextrosa en agua)
Líquido parenteral
5%

360

Unidad

B05BA03LPR220F5

5

35260741209

Cloruro de potasio
Líquido parenteral
2 mEq/mL (14,9 %)

4001

Unidad

B05XA01LPR127A9

6

35260741210

Cloruro de sodio
Líquido parenteral
0,9 %

1500

Unidad

B05CB01LPR050F2

7

35260741211

Cloruro de sodio
Líquido parenteral
0,9 %

1800

Unidad

B05CB01LPR050F3

35260741213

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x
Cloruro de sodio
Líquido parenteral
1000 mL con
0,9 %
sobrefunda sellada
herméticamente.

15000

Unidad

B05CB01LPR050F5

35260741228

Combinaciones
(Lactato de Ringer)
Líquido parenteral
No definido

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000
mL con sobrefunda
sellada
herméticamente.

1663

Unidad

B05CB10LPR000F5

70

Unidad

B03AA07LOR156X0

100

Unidad

B03AA07LOR160X0

60

Unidad

B01AB01LPR228V5

400

Unidad

B05XA05LPR139A9

3

8

9

10

35260641366

11

35260641367

12

35260651414

13

35260741743

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000
mL con sobrefunda
sellada
herméticamente.
Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000
mL con sobrefunda
sellada
herméticamente.
Caja x ampolla(s) x 10
mL
Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 100
mL con sobrefunda
sellada
herméticamente
Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 250
mL con sobrefunda
sellada
herméticamente.

Ferroso sulfato
Líquido oral 25 - 50
Caja x frasco x 100 mL
mg/5 mL
(mínimo) con dosificador
(equivalente a
hierro elemental)
Ferroso sulfato
Caja x frasco gotero x
Líquido oral 25
20 mL (mínimo)
mg/mL
Heparina (no
fraccionada)
Caja x vial(es) x 5 mL
Líquido parenteral
5 000 UI/mL
Sulfato de
Caja x ampolla(s) x 10
magnesio Líquido
mL
parenteral 20 %

14

3526053724

4.

Warfarina Sólido
oral (tableta
ranurada) 5 mg

Caja x blíster/ristra

100

Unidad

B01AA03SOT223X0

PRESUPUESTO REFERENCIAL

El cálculo de presupuesto referencial fue determinado de conformidad al documento denominado:
ESTUDIO DE MERCADO PARA LA DEFINICIÓN DEL PRESUPUESTO REFERENCIAL, cuyo objeto es la
“ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL HOSPITAL BÁSICO YANTZAZA”, con
fondos provenientes de la partida presupuestaria Nro. 530809 denominada: “Medicamentos”.
DESCRIPCIÓN

DETALLE

Partida Presupuestaria

530809 denominada: Medicamentos

Tipo de procedimiento de
contratación

Subasta Inversa Electrónica

Código CPC 5 (Clasificación de
producto)

35260

Descripción del lote (CPC nivel
5)

MEDICAMENTOS
PROFILACTICOS

PARA

USOS

TERAPEUTICOS

O

Conforme al Informe de Cálculo de Presupuesto Referencial en
Base a la aplicación de la Codificación de Resoluciones emitidas
por el Servicio Nacional de Contratación Pública.

Presupuesto Referencial en
Números y Letras

Art. 265 de la Codificación de Resoluciones.- DISPOSICIONES
RELATIVAS A LOS PROCEDIMIENTOS DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA.Presupuesto
referencial.Para
los
procedimientos de Subasta Inversa Electrónica el presupuesto
referencial no será visible, sin embargo, las entidades
contratantes deberán registrarlo al momento de la creación de
dicho procedimiento en el Sistema Oficial de Contratación del
Estado -SOCE

Características
Atributo / nombre técnicas del bien
del bien
y/o servicio a
contratar
Unidad

Cantidad

Precio Unitario
Referencial
PRESUPUESTO
más bajo
REFERENCIAL

1

Caja
x
Ácido fólico Sólido blíster/ristra/frasco
Unidad
oral 5 mg
dosis personal, no
envase hospitalario.

1500

$0,01035

$15,53

2

Ácido
tranexámico
Caja x ampolla(s) x 5
Líquido
parenteral
Unidad
Ml
100 mg/mL

800

$1,80000

$1.440,00

3

Funda/bolsa
Carbohidratos
flexible
y
(Dextrosa en agua) autocolapsable
x
Unidad
Líquido parenteral 10 1000
mL
con
%
sobrefunda sellada
herméticamente.

250

$1,27341

$318,35

4

Funda/bolsa
Carbohidratos
flexible
y
(Dextrosa en agua) autocolapsable
x
Unidad
Líquido parenteral 5 1000
mL
con
%
sobrefunda sellada
herméticamente.

360

$1,30000

$468,00

5

Cloruro de potasio
Caja x ampolla(s) x
Líquido parenteral 2
Unidad
10 mL
mEq/mL (14,9 %)

4001

$0,40000

$1.600,40

6

Cloruro
Líquido
0,9 %

Funda/bolsa
flexible
y
de sodio
autocolapsable
x
parenteral
Unidad
100
mL
con
sobrefunda sellada
herméticamente

1500

$0,74925

$1.123,88

Cloruro
Líquido
0,9 %

Funda/bolsa
flexible
y
de sodio
autocolapsable
x
parenteral
Unidad
250
mL
con
sobrefunda sellada
herméticamente.

1800

$0,67071

$1.207,28

Cloruro
Líquido
0,9 %

Funda/bolsa
flexible
y
de sodio
autocolapsable
x
parenteral
Unidad
1000
mL
con
sobrefunda sellada
herméticamente.

15000

$1,14510

$17.176,56

Nro.

7

8

9

Combinaciones
(Lactato de Ringer)
Líquido parenteral No
definido

Funda/bolsa
flexible
y
autocolapsable
x
Unidad
1000
mL
con
sobrefunda sellada
herméticamente.

1663

$1,16647

$1.939,85

10

Ferroso
sulfato
Líquido oral 25 - 50 Caja x frasco x 100
mg/5
mL mL (mínimo) con Unidad
(equivalente a hierro dosificador
elemental)

70

$1,25000

$87,50

11

Ferroso
Líquido
mg/mL

sulfato
Caja x frasco gotero
oral
25
Unidad
x 20 mL (mínimo)

100

$0,96425

$96,43

12

Heparina
(no
fraccionada) Líquido Caja x vial(es) x 5
Unidad
parenteral 5 000 mL
UI/mL

60

$3,50000

$210,00

13

Sulfato de magnesio
Caja x ampolla(s) x
Líquido parenteral 20
Unidad
10 mL
%

400

$0,38000

$152,00

14

Warfarina Sólido oral
(tableta ranurada) 5 Caja x blíster/ristra
mg

100

$0,14000

$14,00

Unidad

PRESUPUESTO REFERENCIAL TOTAL (SIN IVA)

$25.849,77

PLAZO DE EJECUCIÓN TOTAL

5.

El plazo total de ejecución es de 20 (Veinte) días calendario, contados a partir del día siguiente de la
suscripción del contrato para entregar los medicamentos solicitados en su totalidad a satisfacción
del contratante.
6.

FORMA Y CONDICIONES DE PAGO

Forma de Pago: El pago se realizara el 100% contra entrega de los medicamentos para la
ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL HOSPITAL BÁSICO YANTZAZA, con
presupuesto del ano 2023
Condiciones de Pago: El pago se realizara previa presentacion de los siguientes documentos
habilitantes:
•
•
•

Contrato debidamente legalizado.
Carta de garantía técnica cuya vigencia es de un (1) año, contados a partir de la recepción
definitiva en bodega.
Certificado de canje de medicamentos en donde conste el compromiso de realizar el canje si
en caso se reportase medicamentos defectuosos de conformidad con la norma vigente o bien

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

proximos a caducar previa notificacion de 60 días antes de su expiracion.
Ficha técnica especifica de los medicamentos
Copia del registro sanitario vigente.
Certificación Presupuestaria
Copia simple del Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) Vigentes
Copia de Certificado Buenas Prácticas de Almacenamiento, Distribución y Transporte (BPA).
Vigente, (si la BPA es de otra empresa, adjuntar el contrato que poseen conjuntamente).
Copia simple del Certificado de Control de Calidad del lote o lotes de los medicamentos
entregado.
Acta de entrega-recepción definitiva.
Informe favorable del administrador de contrato.
Permiso de funcionamiento vigente.
Informe de recepción técnica (ficha post-registro).
Ingreso a bodega.
Factura con requisitos del SRI.
Anexo 8
Informe de Técnico que no intervino en el proceso
Otros documentos habilitantes que la entidad lo requiera.
7.

LUGAR Y FORMA DE ENTREGA

Lugar de entrega
Provincia
Cantón
Dirección
Institución
Bodega
Horario

Zamora Chinchipe
Yantzaza
Av. Rolando Cobos y Jose María Velasco.
Hospital Basico Yantzaza
Bodega de Medicamentos y Dispositivos
Lunes a viernes de 08H00 a 16H00

Forma de entrega
El proveedor deberá entregar los medicamentos de forma total, de acuerdo a la cantidad establecida
por la institución, para evidenciar la entrega recepción a entera satisfacción se debe suscribir el acta
entrega recepción definitiva por los responsables de la recepción de acuerdo al Art. 325 del
Reglamento LOSNCP, y entregar los documentos habilitantes para el respectivo pago.
Además, se debe coordinar con el Administrador de contrato y el Técnico que no intervino en el
proceso de ejecución del contrato.
8.

PARÁMETROS DE EVALUACIÓN Y REQUISITOS MÍNIMOS

8.1 INTEGRIDAD DE LA OFERTA:
Para evaluar la integridad de la oferta el oferente deberá presentar todos los formularios solicitados
en el pliego; en caso de existir formularios que por la naturaleza del oferente no sean obligatorios;
serán presentados con la frase “No aplica”. Para lo cual, la entidad se reserva el derecho de verificar
y/o corroborar en las plataformas electrónicas la veracidad de la información proporcionada por los
oferentes, tales como: Sistema Oficial de Contratación Pública, SRI, Superintendencias de Compañías,

entre otras. Las ofertas se receptaran obligatoriamente de manera electrónica a través del Portal
Institucional del SERCOP www.compraspúblicas.gob.ec; (documento integro en PDF suscrito
electrónicamente, NO impreso/escaneado, no requieren ser foliados o sumillados), de conformidad
a la Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de fecha 27 de octubre de 2020.
8.2 EQUIPO MÍNIMO:
No requerida por la entidad
8.3 PERSONAL TÉCNICO:
No requerida por la entidad
8.4 EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO PROFESIONAL Y NO PROFESIONAL
No requerida por la entidad
8.5 EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA DEL OFERENTE:

8.5.1 EXPERIENCIA GENERAL
DESCRIPCIÓN DE
LA
EXPERIENCIA
REQUERIDA
VENTA DE
MEDICAMENTOS

TEMPORALIDAD

MONTO MÍNIMO

CONTRATOS
PERMITIDOS

MONTO MÍNIMO
POR CONTRATO

15

5
$516.99
$ 2.584,98
Nota: El número de contratos permitidos es un número referencial ya que el oferente podrá
presentar el número de contratos que considere, siempre y cuando los mismos cumplan con el monto
mínimo requerido.
INSTRUMENTOS DE VERIFICACIÓN:
•
Para la verificacion de la experiencia general mínima los oferentes deberan presentar copia (s)
de contratos con sus respectivas actas entrega recepcion definitiva o facturas debidamente
legalizadas, que demuestren la venta de medicamentos, dentro de los 15 anos previos a la publicacion
del procedimiento de contratacion.
NOTAS ACLARATORIAS:
•
La entidad contratante se reserva el derecho de verificar la informacion proporcionada por los
oferentes.
8.5.2 EXPERIENCIA ESPECÍFICA

DESCRIPCIÓN DE
LA
EXPERIENCIA
REQUERIDA
VENTA DE
MEDICAMENTOS

TEMPORALIDAD

MONTO MÍNIMO

5

$ 1.292,48

CONTRATOS
PERMITIDOS
5

MONTO
MÍNIMO POR
CONTRATO
$ 258,59

Nota: El número de contratos permitidos es un número referencial ya que el oferente podrá
presentar el número de contratos que considere, siempre y cuando los mismos cumplan con el monto
mínimo requerido.

INSTRUMENTOS DE VERIFICACIÓN:
Para la verificación de la experiencia especifica mínima los oferentes deberán presentar copias de
contratos con sus respectivas actas entrega recepción definitiva o facturas debidamente legalizadas,
que demuestren la venta medicamentos dentro de los últimos 5 años previos a la publicación del
procedimiento de contratación.
NOTAS ACLARATORIAS:
•

•

Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima
específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia
mínima general, este contrato o instrumento será considerado como válido para
acreditar los dos tipos de experiencias.
La entidad contratante se reserva el derecho de verificar la información proporcionada
por los oferentes.

8.6 CUMPLIMIENTO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS:
Los oferentes deberán dar cumplimiento expreso y puntual a las especificaciones técnicas
señaladaspor la entidad contratante, caso contrario la oferta será descalificada.
8.7 PATRIMONIO:
La entidad contratante verificará que el patrimonio del oferente sea igual o superior a la
relación que se determine con respecto del presupuesto referencial conforme las
regulaciones expedidas por el SERCOP.
8.8 OTRO(S) PARÁMETRO(S) RESUELTO POR LA ENTIDAD CONTRATANTE:
Parámetro

(Dimensión) Fuente o medio de verificación

1

Certificado de Registro Sanitario de cada uno de los productos
ofertados emitido por la Agencia de Regulacion y Control Sanitario
“ARCSA” vigente

Registro Sanitario
2.

3

Permiso
funcionamiento

de

Carta de compromiso de
entrega y certificación de
etiquetado deproductos

Adjuntar el permiso de funcionamiento vigente de la
empresa emitida por el ARCSA.
El oferente deberá adjuntar la carta de compromiso en el cual debe
hacer constar el compromiso de entrega total y cumplimiento de las
especificaciones técnicas solicitadas de los productos. Además de hacer
constar el compromiso de que los medicamentos deben poseer
etiquetado con nombre genérico del producto con concentración y
presentación, leyenda "Medicamento Genérico. Prohibida su venta ",
número de Registro Sanitario, número de lote, fecha de elaboración y
expiración, según lo establecido al Reglamento de Registro Sanitario
para Medicamentos en General.

Certificado de Canje de
productos

Carta de Compromiso de canje o Reposicion en caso de caducidad la
misma que servira de sustento para precautelar los intereses
institucionales. Los oferentes certificaran y se obligara al canje de los
medicamentos que esten proximos a cumplir sesenta (60) días previos
a su fecha de caducidad, sin acondicionamiento alguno, para lo cual el
Hospital notificara de tal hecho al oferente de los medicamentos

Copia del Certificado de
BPM, Buenas Prácticas de
Distribución oTransporte.
Vigentes

Copia simple del Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura
(BPM), Certificado de Buenas Prácticas de Almacenamiento (BPA),
Buenas Prácticas de Distribución oTransporte. Vigentes (si la BPA es
de otra empresa, adjuntar el contrato que poseen conjuntamente).

Garantías

El oferente deberá presentar documento de compromiso de
presentación de garantía mínima de 12 meses. El proveedor
adjudicado, al momento de suscripción del acta de entrega recepción
definitiva, deberá entregar la garantía técnica original firmada y
sellada, con vigencia a partir de la fecha de entrega.

4

5

6

8.9 VALOR AGREGADO ECUATORIANO:
Para que una oferta sea considerada ecuatoriana el Valor Agregado Ecuatoriano de esta deberá
ser igual o superior al umbral del Valor Agregado Ecuatoriano del procedimiento de
contratación pública, publicado por la entidad contratante conforme lo establecido por el
Sistema Oficial de Contratación del Estado-SOCE.
9.

CUADRO DE CALIFICACIONES:
CUMPLE
PARÁMETRO

Integridad de la Oferta
Umbral del Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo
(VAE)
Experiencia general / específica mínima
Experiencia mínima del personal técnico
Patrimonio (Personas Jurídicas)
Especificaciones técnicas
Certificado de Registro Sanitario
Permiso de funcionamiento
Carta de compromiso de entrega y certificación de
etiquetado de productos
Certificados de Calidad de los lotes del producto
Certificado de Canje de medicamentos
Copia del Certificado de Buenas Prácticas de
manufactura BPM y / o certificados de calidad

10

INFORMACIÓN FINANCIERA DE REFERENCIA

NO CUMPLE

OBSERVACIONES

Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los participantes en el
procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el detalle a continuación:
ÍNDICE
SOLVENCIA
ENDEUDAMIENTO

INDICADOR SOLICITADO
MAYOR O IGUAL A 1,0
MENOR A 1,5

Para la verificación se requiere que el oferente presente el formulario de declaración de impuesto a
la renta del ejercicio fiscal inmediato anterior que fue entregada al Servicio de Rentas Internas y/o
los balances presentados al órgano de control respectivo.
NOTA: El incumplimiento de los valores de los índices financieros establecidos por la Entidad
Contratante no será causal de rechazo de la oferta, por no ser estos requisitos mínimos de
obligatorio cumplimiento, de acuerdo con el artículo 166 de la Codificación de Resoluciones del
SERCOP.
11 MÉTODO DE EVALUACIÓN POR PUNTAJE
No aplica
12 VARIACIÓN MÍNIMA DE LA PUJA
Establecer el porcentaje de variación mínima durante la puja de acuerdo con los rangos
recomendados por el Servicio Nacional de Contratación Pública que van del 0.5% a un 3%.
Información verificable en el siguiente enlace: https://portal.compraspublicas.gob.ec/sercop/wpcontent/uploads/2016/04/Preguntas-Frecuentes-SIE_0.pdf
Establecer el tiempo de duración de puja que puede ser: mínimo de 15 minutos y máximo 60 minutos.
13 GARANTÍAS:
De acuerdo a lo establecido en el Arts. 74, 75 y 76 LOSNCP.
Garantía de fiel Cumplimiento (Art. 74):
En referencia al artículo 74 de la LOSNCP, en el quinto enciso prescribe, “Tampoco se exigirá esta
garantía en los contratos cuya cuantía sea menor a multiplicar el coeficiente 0,000002 por el
Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico”; por lo tanto, el Hospital
Básico Yantzaza no requiere en la presente contratación.
Garantía por anticipo (Art. 75):
No requerido por la entidad
Garantía Técnica (Art. 76):
Para asegurar la buena calidad de la contratación, - El CONTRATISTA, a la firma del acta entrega
recepción definitiva, deberá presentar la garantía técnica por el tiempo mínimo de doce meses de los
medicamentos ofertados, contemplado en el Art. 76 de la LOSNCP. Está garantía entrará en vigor a
partir de la suscripción del acta de entrega – recepción definitiva.

14. PRINCIPIO DE VIGENCIA TECNOLÓGICA:
No aplica
15. MULTAS
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del contratista, se
aplicará la multa de 1 por 1000 por día de retraso del porcentaje de las obligaciones que se
encuentren pendientes de ejecutarse conforme lo establecido en el contrato. Excepto en el evento de
caso fortuito o fuerza mayor conforme lo dispuesto en el artículo 30 del Código Civil.
Las multas se aplicaran de acuerdo a lo establecido en la Ley Organica del Sistema Nacional de
Contratacion Publica artículo 71.
16. REAJUSTE DE PRECIOS
El valor de la presente contratación es fijo y no estará sujeto a reajuste por ningún concepto.
17. VIGENCIA DE LA OFERTA.
La oferta estará vigente por (60) días
18.

ADMINISTRADOR DE CONTRATO

El Administrador de contrato será nombrado de conformidad a lo dispuesto en la Codificación
de Resoluciones, emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública – SERCOP, artículo
530.2.- “Designación. - La designación del administrador del contrato la realizará la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado, y podrá realizarla a partir de la resolución de
adjudicación, misma que será notificada formalmente a la persona sobre la que recaiga esta
responsabilidad.”
El Administrador del Contrato, es quien deberá velar por el fiel cumplimiento de las cláusulas
establecidas en el contrato y además será responsable de suscribir las actas de entrega
recepción e informe de satisfacción (Art. 295 y 325 Reglamento General a la Ley Orgánica de
Sistema Nacional de Contratación Pública).
De acuerdo a lo establecido en el artículo 530.10 de la Codificación de Resoluciones del SERCOP,
el Administrador de Contrato deberá:
1. Coordinar todas las acciones que sean necesarias para garantizar la debida ejecución del
contrato.
2. Cumplir y hacer cumplir todas y cada de una de las obligaciones derivadas del contrato y los
documentos que lo componen. 3. Adoptar las acciones que sean necesarias para evitar retrasos
injustificados, ya sea en las entregas parciales o totales, incluso evitará retrasos al cronograma
valorado de trabajos, si el objeto es de obras.
4. Imponer las multas a que hubiere lugar, las cuales deberán estar tipificadas en el contrato
administrativo, para lo cual se deberá respetar el debido proceso.
5. Administrar las garantías correspondientes, de conformidad con las normas que la regulan y
en los casos que apliquen, esta obligación persistirá durante todo el periodo de vigencia del
contrato, sin perjuicio que esta actividad sea coordinada con el tesorero de la entidad contratante

o quien haga sus veces, a la que le corresponde el control y custodia de las garantías. En todo
caso la responsabilidad por la gestión de las garantías será solidaria entre el administrador del
contrato y el tesorero.
6. Reportar a la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, cualquier aspecto
operativo, técnico, económico y de cualquier naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento
del contrato.
7. Coordinar con los demás órganos y profesionales de la entidad contratante, que por su
competencia, conocimientos y perfil, sea indispensable su intervención, para garantizar la debida
ejecución del contrato.
8. Notificar la disponibilidad del anticipo cuando este sea contemplado en el contrato como
forma de pago, para lo cual deberá coordinar con el área financiera de la entidad contratante.
9. Verificar que los movimientos de la cuenta del contratista correspondan estrictamente al
procedimiento de devengamiento del anticipo y su ejecución contractual.
10. Proporcionar al contratista todas las instrucciones que sean necesarias para garantizar el
debido cumplimiento del contrato.
11. Emitir instrucciones adicionales respecto del cumplimiento de especificaciones técnicas o
términos de referencia, en caso de que cualquier dato o información no hubieren sido
establecidos o el contratista no pudiere obtenerla directamente, en ningún caso dichas
instrucciones modificarán las especificaciones técnicas o términos de referencia.
12. Requerir motivadamente al contratista, la sustitución de cualquier integrante de su personal
cuando lo considere incompetente o negligente en su oficio, se negare a cumplir las
estipulaciones del contrato y los documentos anexos, o cuando presente una conducta
incompatible con sus obligaciones. El personal con el que se sustituya deberá acreditar la misma
o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos.
13. Autorizar o negar el cambio del personal asignado a la ejecución del contrato, para ello
deberá cerciorarse que el personal que el contratista pretende sustituir al inicialmente
propuesto, a más de acreditar la misma o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias
establecidas en los pliegos, desarrolle adecuadamente las funciones encomendadas.
14. Verificar de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación, que el contratista cuente o
disponga de todos los permisos y autorizaciones que le habiliten para el ejercicio de su actividad,
especialmente al cumplimiento de legislación ambiental, seguridad industrial y salud
ocupacional, legislación laboral, y aquellos términos o condiciones adicionales que se hayan
establecidos en el contrato.
15. Reportar a las autoridades de control, cuando tenga conocimiento que el contratista no
cumpla con sus obligaciones laborales y patronales conforme a la ley.
16. Verificar permanentemente y en los casos que sea aplicable, el cumplimiento de Valor de
Agregado Ecuatoriano, desagregación y transferencia tecnológica así como el cumplimiento de
cualquier otra figura legalmente exigible y que se encuentre prevista en el contrato o que por la
naturaleza del objeto y el procedimiento de contratación sean imputables al contratista.
17. Elaborar e intervenir en las actas de entrega recepción a las que hace referencia el artículo
81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; así como coordinar con el
contratista y el técnico que no intervino durante la ejecución del contrato, la recepción del
contrato.

18. Manejar el Portal de Compras Públicas durante la fase contractual. Al momento de registrar
la información del contrato administrativo por parte del usuario creador del proceso, se deberá
habilitar el usuario para el administrador del contrato, quien publicará en el Portal toda la
información relevante a la fase de ejecución contractual, de conformidad con los manuales de
usuario o directrices que emita el SERCOP para el efecto.
En cualquier caso, la finalización del proceso en el Portal le corresponde al usuario creador del
proceso, o a quien se haya migrado el mismo, para el registro de las actividades finales del
contrato, debiendo publicar cualquier otro documento relevante no imputable al administrador
del contrato.
En caso de darse un cambio de administrador del contrato, el administrador entrante una vez
recibida la notificación de designación, deberá coordinar inmediatamente con los servidores
encargados de la administración del Portal, para que se le habilite el usuario y pueda registrar
toda la información relevante.
19. Armar y organizar el expediente de toda la gestión de administración del contrato, dejando
la suficiente evidencia documental a efectos de las auditorías ulteriores que los órganos de
control del Estado, realicen.
20. Cualquier otra que de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación sea indispensable
para garantizar su debida ejecución, en todo caso, las entidades contratantes deberán describir
con precisión las atribuciones adicionales del administrador del contrato en la cláusula
respectiva del contrato administrativo.
19.

OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•

Dar cumplimiento cabal a lo establecido en el presente pliego de acuerdo con los
términos y condiciones del contrato.
El/la Contratista deberá entregar en perfecto estado los bienes que cumplan con las
especificaciones requeridas por la Entidad Contratante.
Suscribir las Actas Entrega Recepción conforme lo establecido en el artículo 325 del
RGLOSNCP.
Entregar la copia Simple del Certificado de Registro Sanitario vigente.
Entregar la copia simple del Certificado de Control de Calidad del lote o lotes del
medicamento entregado.
Entregar la copia Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) vigente.
Además, deberá cumplir con lo siguiente:
El contratista tendrá la responsabilidad de entregar los medicamentos de acuerdo a las
cantidades y especificaciones técnicas requeridas por el Hospital Básico Yantzaza
Entregar oportunamente los medicamentos, según lo contemplado en las
especificaciones técnicas en el lugar y hora establecida.
Suministrar los medicamentos con una fecha de caducidad no menor a 12 meses
contados desde la fecha de recepción del medicamento.
La vida útil del producto (fecha de fabricación y expiración) deberá constar en el
empaque primario (en caso de aplicar) y en el empaque secundario (en caso de aplicar)
y deberá ser concordante con la vida útil que consta en el Registro Sanitario.
Entregar la Carta de Proveedor Autorizado en el caso que aplique.
Entregar la Carta compromiso de canje por caducidad cercana (previa notificación del
Hospital)

Los vicios ocultos son de responsabilidad del proveedor

20. OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
•
•

•
•

Dar solucion a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecucion del contrato, en
un plazo de cinco días contados a partir de la peticion escrita formulada por el contratista.
Suscribir las Actas Entrega Recepcion conforme lo establecido en el artículo 325 del
RGLOSNCP.
Verificar de conformidad con los intereses institucionales, los documentos que el proveedor
debe presentar.
Verificar el cumplimiento de las especificaciones tecnicas y certificados de los medicamentos
requeridos

21. RECOMENDACIÓN:
Realizar el inicio de proceso para ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL
HOSPITAL BÁSICO YANTZAZA, mediante el procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, debido
que medicamentos no se encuentran catalogados de acuerdo a la Certificación de Verificación de
Catálogo Electrónico Nro. 129-2022-HBY

Yantzaza, 23 de noviembre de 2022
Yantzaza, 02 de diciembre de 2022

FIRMAS DE RESPONSABILIDAD:

ELABORADO POR:

REVISADO Y APROBADO POR:

Firmado electrónicamente por:
Firmado electrónicamente por:

SILVIA
GABRIELA CAJAS
UYAGUARI

BQ.F. Silvia Gabriela Cajas Uyaguari
QUÍMICO/BIOQUÍMICO FARMACÉUTICO 1

DIANA YESSENIA
CALVA DELGADO

BQ.F. Diana Yessenia Calva Delgado
QUIMICO / BIOQUIMICO FARMACEUTICO 1 /
RESPONSABLE DE FARMACIA, INSUMOS,
DISPOSITIVOS MÉDICOS Y REACTIVO

