IDENTIFICACIÓN DE LA NECESIDAD PARA LA CONTRATACIÓN DE
“ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL HOSPITAL BÁSICO YANTZAZA”

ANTECEDENTES / ESTUDIOS PREVIOS.

1.

El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio del 1967, cuya misión es: “Ejercer como Autoridad
Sanitaria Nacional, la rectoría, regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública
ecuatoriana a través de la gobernanza, vigilancia de la salud pública, provisión de servicios de atención
integral, prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad, investigación y desarrollo de la
ciencia y tecnología; y la articulación de los actores del sistema, con el fin de garantizar el derecho a la
Salud”.
El Ministerio de Salud Pública tiene como visión ejercer: “(…) plenamente la gobernanza del Sistema
Nacional de Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que priorice la promoción de la salud y la
prevención de enfermedades, con altos niveles de atención de calidad, con calidez, garantizando la salud
integral de la población y el acceso universal a una red de servicios, con la participación coordinada de
organizaciones públicas, privadas y de la comunidad”.
Los objetivos estratégicos del Ministerio de Salud Pública son:









Incrementar la eficiencia y efectividad del Sistema Nacional de Salud
Incrementar el acceso de la población a servicios de salud.
Incrementar la vigilancia, la regulación, el control, la promoción y prevención de la salud.
Incrementar la satisfacción de los ciudadanos con respecto a los servicios de salud.
Incrementar las capacidades y competencias del talento humano.
Incrementar el uso eficiente del presupuesto.
Incrementar la eficiencia y efectividad de las actividades operacionales del Ministerio de Salud
Pública y entidades adscritas.
Incrementar el desarrollo de la ciencia y la tecnología en base a las prioridades sanitarias de la
salud.

Dentro del marco legal de la Constitución de la República del Ecuador se manifiesta lo siguiente:
-

Artículo 6, numeral 20: “Formular políticas y desarrollar estrategias y programas para garantizar el
acceso y la disponibilidad de medicamentos de calidad, al menor costo para la población, con énfasis
en programas de medicamentos genéricos”.

-

El artículo 32 de “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al
ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura
física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado
garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y
ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de
promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los
servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad,
interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y
generacional (…)”.

-

El Artículo 154: “El Estado garantizará el acceso y disponibilidad de medicamentos de calidad y su
uso racional, priorizando los intereses de la salud pública sobre los económicos y comerciales”.

-

En el artículo 288 establece: "Las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia,
transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios
nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas
y medianas unidades productivas".

Ley de derechos y amparo del paciente:
Artículo2: DERECHO A UNA ATENCIÓN DIGNA se expone: “Todo paciente tiene derecho a ser atendido
oportunamente en el centro de salud de acuerdo a la dignidad que merece todo ser humano y tratado con
respeto, esmero y cortesía.
En este contexto, el sistema de abastecimiento público de medicamentos juega un rol importante en la
provisión de servicios de salud de calidad, por ello requiere que su gestión sea eficaz y eficiente en el Hospital
Básico Yantzaza, ya que al ser una Entidad Operativa Desconcentrada de segundo nivel de atención y tercer
nivel de complejidad, con una dotación de 80 camas y una cartera de servicios que incluyen la atención en
los servicios de Pediatría, Cirugía General, Medicina Interna, Ginecología, Traumatología, Consulta Externa,
Internación, Anestesiología, Psicología, Terapia Física y Rehabilitación, Imagenología, Laboratorio Clínico,
Emergencia, Farmacia, Odontología, Centro Quirúrgico, Centro Obstétrico y con la reciente implementación
de sala UCI (Unidad de Cuidados Intermedios) para pacientes con SARS- CoV-2, se requiere de la dotación
de varios grupos de medicamentos para dar frente a las diferentes patologías o eventos clínicos que se
presentan por los cambios en el estado fisiológico del paciente.
Por lo tanto se define que es imperativo contar con el abastecimiento de medicamentos del grupo B SANGRE
Y ORGANOS FORMADORES DE LA SANGRE, en el cual se incluye principios activos relacionados con la sangre
y órganos formadores de la sangre para el tratamiento y prevención de trombosis, hemorragias, anemia,
sustitutos del plasma y soluciones intravenosas (sueros) y nutriciones parenterales o inyectables, y de esta
manera hacer frente a las diversas enfermedades causadas por alteraciones fisiológicas.
La presente necesidad se levanta de acuerdo a lo siguiente:
Con memorando Nro. MSP-CZ7-HBY-2022-5729-M de fecha 29 de julio de 2022 suscrito por la Mgs. Diana
Carolina Mendoza Directora del Hospital Básico Yantzaza en el que detalla “Para conocimiento y
cumplimiento, en atención al memorando Nro. MSP-CZ7-SPROVISION-2022-3131-M”, donde indica lo
siguiente “Al respecto, el plazo para remitir la documentación de acuerdo al manual de directrices para
emisión de certificaciones presupuestarias de arrastre, anuales, plurianuales y registro de compromisos
presupuestarios, con respecto al numeral 3.2 Documentación habilitante para solicitar certificaciones
presupuestarias anuales y plurianuales, y el formato matriz plurianuales emitido por el Ministerio de
Economía y Finanzas (adjunto); es hasta el día 9 de agosto del año en curso, por este medio con copia a la
farmacéutica zonal asignada a su provincia. Cabe recalcar, que la información incluida en la programación
de necesidades, así como en los documentos habilitantes (fase preparatoria) para el requerimiento de
recursos económicos o la solicitud de certificación plurianual para medicamentos y dispositivos médicos, es
responsabilidad directa de cada EOD."
Con Memorando Nro. MSP-CZ7-HBY-MEINME-2022-1085-M de fecha 09 de noviembre de 2022
Bioquímica Farmacéutica Diana Yessenia Calva, RESPONSABLE DEL PROCESO DE FARMACIA, INSUMOS,
DISPOSITIVOS MÉDICOS Y REACTIVOS (E) en el mismo que menciona “Con un cordial saludo y deseando
éxitos en sus funciones asignada me dirijo a usted con la finalidad de disponer que se prepare con anticipación
los documentos de la fase preparatoria (proformas ya receptadas, estudio de mercado, identificación de la
necesidad, especificaciones técnicas, cuadro de solicitud POA y solicitud de requisición) para el
levantamientos oportuno de procesos de adquisición de medicamentos y dispositivos médicos que serán
financiadas de las Plurianuales que asignarán continuamente según Coordinación Zonal, esto en base a la
necesidad del abastecimiento que enfrenta el Hospital Básico Yantzaza y con el fin de evitar contrariedades
por la falta de tiempo al momento en que se asigne el recurso de las Plurianuales.”
Mediante Memorando Nro MSP-CZ7-S-2022-12274-M de fecha 21 de noviembre de 2022 suscrito por la
Mgs. María Isabel Cueva Cordinadora Zonal 7-Salud, en el cual se da RESPUESTA: CERTIFICACIONES
PLURIANUALES MEDICAMENTOS Y DISPOSITIVOS MEDICOS COORDINACION ZONAL 7 - SALUD.
“Pongo a conocimiento y de cumplimiento el Memorando No. MSP-DF-2022-5771-M, suscrito por el Econ.
Jorge Hernán Sandoval Hiler, Director Financiero, donde dispone la contratación de bienes, servicios y obras
según sus necesidades operacionales y no constituyen recursos financieros adicionales al presupuesto
institucional. En atención al requerimiento formulado mediante Memorando Nro. MSP-CZ7-S-2022-10967M, en el que solicita se emita las certificaciones plurianuales para Medicamentos y Dispositivos Médicos para
el año 2023, para las Unidades Operativas que conforma la Coordinación Zonal 7-Salud. Me permito informar

señora Coordinadora, que una vez revisado el Techo Plurianual vigente, la Dirección Financiera procede a
emitir las certificaciones plurianuales que detallo a continuación…”.
En vista de la necesidad institucional y de acuerdo a lo establecido por el Comité Farmacoterapia con acta
de reunión Nro. 07-2022, se levanta el presente proceso de adquisición plurianual obedeciendo a la
evaluación técnica de cartera de servicios, consumos promedios mensual, consumos históricos, stocks
disponibles, y stocks de seguridad, esto con el fin de brindar una atención segura y eficiente a los usuarios
que asisten al Hospital Básico Yantzaza
2.

OBJETIVO DE LA COMPRA

2.1 GENERAL.
Realizar la ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL HOSPITAL BÁSICO YANTZAZA,
garantizando la prestación de servicios de salud con calidad y calidez en el ámbito de la asistencia
especializada a través de su cartera de servicios, cumpliendo con la responsabilidad de promoción,
prevención, recuperación, rehabilitación de la salud integral y docencia conforme a las políticas del
Ministerio de Salud Pública.
2.2 ESPECÍFICO/S.




3.

Adquirir medicamentos del Grupo anatomico terapeutico del grupo B los mismos que serviran
para garantizar a la poblacion su acceso y disponibilidad.
Garantizar la provisión oportuna de medicamentos de uso médico necesarios para evitar
complicaciones en los usuarios que son atendidos en el Hospital Básico Yantzaza
Establecer los criterios técnicos que debe cumplir la Entidad Contratante y el Contratista para
la adquisición de medicamentos.

JUSTIFICACIÓN DE LA COMPRA

Los medicamentos constituyen un avance notable en la ciencia médica y farmacéutica, su empleo tanto en
el diagnóstico, tratamiento y prevención de enfermedades ha aumentado la expectativa de vida de las
personas y de la población en general a través del control y la curación de enfermedades.
El sistema de abastecimiento público de medicamentos juega un rol importante en la provisión de servicios
de salud de calidad, por ello requiere que su gestión sea eficaz y eficiente, con el fin de lograr un
abastecimiento de medicamentos esenciales que son aquéllos de importancia vital que deben estar
disponibles, en todo momento, en las dosis adecuadas y en cantidades suficientes para satisfacer las
necesidades fundamentales de salud de todos los segmentos de la población. El abastecimiento adecuado
de medicamentos es un factor crucial en la cadena de la atención de la salud.
Siendo esto una de las razones más preponderante para mantener un abastecimiento continuo y seguro con
el fin de prevenir las crisis de desabastecimiento de los medicamentos.
La programación obedece a necesidades evaluadas para la atención según el grupo poblacional para un
periodo aproximado de hasta 3 meses, más un stock de seguridad de 3 meses, el cálculo se lo realizo de
acuerdo al análisis técnico del consumo promedio mensual ajustado en el cual se estima el comportamiento
de las cantidades consumidas y las probables de consumo, según registros del sistema Kardex de Farmacia,
stock de bodega general y a la agrupación terapéutica de los medicamentos requeridos de acuerdo a la
clasificación del Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos
Esta adquisición se justifica debido a que el Hospital Básico Yantzaza es una Unidad Operativa
Desconcentrada de segundo nivel de atención y tercer nivel de complejidad que presta atención a
enfermedades que abarcan la prestación de servicios de distintas especialidades; además que por su
infraestructura se lo tomó en cuenta como un Hospital Centinela para la atención de pacientes COVID-19 a
nivel de la provincia de Zamora Chinchipe y sumando a esto, en la actualidad se implementó sala UCI
(Unidad de Cuidados Intermedios); conllevando de esta forma a la captación de mayor proporción de
pacientes con diferentes patologías, quienes según su estado de salud requieren de medicamentos cuyo

principio activo son necesarios para el tratamiento y prevención de trombosis, hemorragias, anemia,
sustitutos del plasma y soluciones intravenosas (sueros) y nutriciones parenterales o inyectables, y de esta
manera hacer frente a las diversas enfermedades causadas por alteraciones fisiológicas.
La adquisición de los medicamentos requeridos se realizará de conformidad a lo establecido en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su reglamento, las mismas que se encuentran
dentro de una planificación, regulación y plan de mejora continua de la calidad para brindar un servicio ágil
y oportuno
3.1 ANÁLISIS BENEFICIO
El abastecimiento es esencial para garantizar la población el acceso a los medicamentos y brindar una
atención de calidad a los pacientes que acuden a nuestra unidad de salud.
Visto el objeto de la contratación, se sugiere que el proceso de contratación pública a emplearse sea el de
subasta inversa electrónica, ya que los medicamentos no se encuentra disponibles en catálogo electrónico
en las cuales las cotizaciones y los precios de procesos anteriores permiten analizar la disponibilidad
actual en el mercado siendo el cálculo idóneo y viable para la Institución ya que permitirá la posibilidad
de obtener mayor accesibilidad y oportunidad de participación de los proveedores.
3.2 ANÁLISIS EFICIENCIA
El Hospital Básico Yantzaza. A través del presente análisis eficiencia de adquisición de medicamentos
permite disminuir los sobreprecios través de procesos por subasta inversa electrónica.



Costos
Adquisición de medicamentos de varios
oferentes mejor oferta económica
Ahorro de presupuesto




Eficiencia
Varios oferentes participantes
Mejor oferta económica por los oferentes

El criterio técnico es que el proceso requerido es eficiente, debido a que va poder lograr cumplir las metas
con las del precio referencial tomando en cuenta la optimización de los recursos con el resultado de lograr
abastecer por aproximadamente 3 meses, más el stock de seguridad (3 meses).
4.

CUADRO DE DISTRIBUCIÓN Y STOCK DE BODEGAS

Mediante certificación de stock de bodega Nro. HBY-BG-2022-0112 de fecha 23 de noviembre de 2022,
suscrito por el Ing. María Dolores Salcedo, Analista de Activos Fijos 1 / Proceso de Bodega (E), y Kárdex de
farmacia con fecha 19 de noviembre del 2022.
Stock de farmacia y bodega se detalla a continuación:

Consumo
Promedio
Mensual
Ajustado
(CPMA)
250

Item

Atributo / nombre
del bien

Características
técnicas del bien y/o
servicio a contratar

1

Ácido fólico Sólido oral
5 mg

Caja x blíster/ristra/frasco
dosis personal, no envase
hospitalario.

2

Ácido tranexámico
Líquido parenteral 100
mg/mL

Caja x ampolla(s) x 5 Ml

3

Carbohidratos
(Dextrosa en agua)
Líquido parenteral 10
%

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente.

39

0

16

16

0

250

4

Carbohidratos
(Dextrosa en agua)
Líquido parenteral 5 %

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente.

56

0

7

7

0

360

5

Cloruro de potasio
Líquido parenteral 2
mEq/mL (14,9 %)

Caja x ampolla(s) x 10 mL

580

0

28

28

0

4001

6

Cloruro de sodio
Líquido parenteral 0,9
%

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 100 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente

237

0

0

0

0

1500

7

Cloruro de sodio
Líquido parenteral 0,9
%

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 250 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente.

250

0

0

0

0

1800

129

Stock de
Stock
Bodega Farmacia/s

0

0

0

131

Total
Stock
EOD

0

131

Nivel De
Cantidad
Abastecimiento
a Adquirir
actual (MESES)

0

1

Cuadro de
Distribución

1500

Emergencia/
Hospitalización/ Consulta
externa

800

Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico
Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico
Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico
Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico
Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico
Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico

8

Cloruro de sodio
Líquido parenteral 0,9
%

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000
mL con sobrefunda
sellada
herméticamente.

9

Combinaciones
(Lactato de Ringer)
Líquido parenteral No
definido

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente.

257

0

0

0

10

Ferroso sulfato Líquido
oral 25 - 50 mg/5 mL
(equivalente a hierro
elemental)

Caja x frasco x 100 mL
(mínimo) con dosificador

13

0

0

11

Ferroso sulfato Líquido
oral 25 mg/mL

Caja x frasco gotero x 20
mL (mínimo)

20

0

0

12

Heparina (no
fraccionada) Líquido
parenteral 5 000 UI/mL

Caja x vial(es) x 5 mL

10

0

0

0

0

60

13

Sulfato de magnesio
Líquido parenteral 20
%

Caja x ampolla(s) x 10 mL

58

0

37

37

0

400

14

Warfarina Sólido oral
(tableta ranurada) 5
mg

Caja x blíster/ristra

20

0

0

0

0

100

1806

0

0

15000

Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico

0

1663

Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico

0

0

70

Emergencia/
Hospitalización/ Consulta
externa

0

0

100

Emergencia/
Hospitalización/ Consulta
externa

0

0

Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico
Emergencia/
Hospitalización/Unidad
de cuidados intermedios
/Centro quirúrgico /
Centro obstétrico
Emergencia/
Hospitalización/ Consulta
externa

*CPM (Consumo Promedio Mensual): Los determinaron los miembros del comité de farmacoterapia mediante Acta de Reunión Nro. 07-2022 con fecha 28 de Julio de
2022
* Total Stock EOD: Se lo obtiene del Kardex de Farmacia actualizado con corte de 19 de noviembre del 2022 del servicio de farmacia y certificación de stock de bodega
general Nro. HBY-BG-2022-0112 de fecha 23 de noviembre de 2022
*Cantidad a Adquirir: Fueron establecidas por el comité de Farmacoterapia mediante Acta de Reunión Nro. 07-2022 Las cantidades a adquirir se ajustan para un
periodo de 3 meses + 3 meses de stock de seguridad

5.

DESCRIPCIÓN DE LOS MEDICAMENTOS

El Hospital Básico Yantzaza, requiere adquirir los siguientes medicamentos:
CPC

Cantidad
requerida

Presentación

Fuente o medio de
verificación (CUM)
FICHA TÉCNICA

Caja x blíster/ristra/frasco
Ácido fólico Sólido oral
dosis personal, no envase
5 mg
hospitalario.

35260641017

1500

Unidad

B03BB01SOR223X0

Ácido tranexámico
Líquido parenteral 100 Caja x ampolla(s) x 5 Ml
mg/mL

35260901019

800

Unidad

B02AA02LPR088A8

Carbohidratos
(Dextrosa en agua)
Líquido parenteral 10
%

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente.

35260741144

250

Unidad

B05BA03LPR073F5

Funda/bolsa flexible y
Carbohidratos
autocolapsable x 1000 mL
(Dextrosa en agua)
con sobrefunda sellada
Líquido parenteral 5 %
herméticamente.

35260741142

360

Unidad

B05BA03LPR220F5

Cloruro de potasio
Líquido parenteral 2
mEq/mL (14,9 %)

Caja x ampolla(s) x 10 mL

35260741209

4001

Unidad

B05XA01LPR127A9

Cloruro de sodio
Líquido parenteral 0,9
%

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 100 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente

35260741210

1500

Unidad

B05CB01LPR050F2

Cloruro de sodio
Líquido parenteral 0,9
%

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 250 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente.

35260741211

1800

Unidad

B05CB01LPR050F3

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000
Cloruro de sodio
Líquido parenteral 0,9 mL con sobrefunda 35260741213
%
sellada
herméticamente.

15000

Unidad

B05CB01LPR050F5

Combinaciones
(Lactato de Ringer)
Líquido parenteral No
definido

Atributo / nombre
del bien

Características
Técnicas

Funda/bolsa flexible y
autocolapsable x 1000 mL
con sobrefunda sellada
herméticamente.

35260741228

1663

Unidad

B05CB10LPR000F5

Ferroso sulfato Líquido
oral 25 - 50 mg/5 mL Caja x frasco x 100 mL
(equivalente a hierro (mínimo) con dosificador
elemental)

35260641366

70

Unidad

B03AA07LOR156X0

Ferroso sulfato Líquido Caja x frasco gotero x 20
oral 25 mg/mL
mL (mínimo)

35260641367

100

Unidad

B03AA07LOR160X0

Heparina (no
fraccionada) Líquido Caja x vial(es) x 5 mL
parenteral 5 000 UI/mL

35260651414

60

Unidad

B01AB01LPR228V5

Sulfato de magnesio
Líquido parenteral 20
%

Caja x ampolla(s) x 10 mL

35260741743

400

Unidad

B05XA05LPR139A9

Warfarina Sólido oral
(tableta ranurada) 5
mg

Caja x blíster/ristra

3526053724

100

Unidad

B01AA03SOT223X0

6.

RECOMENDACIONES

Realizar el inicio de proceso para ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS DEL GRUPO B PARA EL
HOSPITAL BÁSICO YANTZAZA, mediante el procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, debido
que los medicamentos no se encuentran catalogados de acuerdo a la Certificación de Verificación de
Catálogo Electrónico Nro. 129-2022-HBY.
Yantzaza, 23 de Noviembre de 2022

7.

FIRMAS DE RESPONSABILIDAD.
ELABORADO POR:

Firmado electrónicamente por:

SILVIA
GABRIELA CAJAS
UYAGUARI

BQ.F. Silvia Gabriela Cajas Uyaguari
QUÍMICO/BIOQUÍMICO FARMACÉUTICO 1

REVISADO Y
APROBADO POR:

Firmado electrónicamente por:

DIANA YESSENIA
CALVA DELGADO

BQ.F. Diana Yessenia Calva Delgado
QUIMICO / BIOQUIMICO FARMACEUTICO 1 /
RESPONSABLE DE FARMACIA, INSUMOS,
DISPOSITIVOS MÉDICOS Y REACTIVOS (E)

