Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

HOSPITAL GENERAL SAN VICENTE DE PAÚL - IBARRA
RESOLUCIÓN DE INICIO Nro. HGSVP-200-GH-2022
“PROCESO DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
BAJO LA MODALIDAD DE “SUBASTA INVERSA – BIENES/SERVICIOS”
CODIGO DE PROCESO SIE-HGSVP-76-FN-2022
OBJETO DE CONTRATACIÓN:
“ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”
La DRA. MYRIAN ELIZABETH RUIZ MEJIA, en su calidad de GERENTE HOSPITALARIA, Máxima
Autoridad de ésta Institución, se le otorga plena facultad de realizar procesos de contratación
pública.
CONSIDERANDO:

Que,

el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, según se desprende del
Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador; por lo tanto, las compras
gubernamentales que realicen las entidades que integran el Sector Público deben estar
constitucionalizadas. En tal virtud el Art. 288 Ibídem, expresamente determina que:
“Las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad,
responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en
particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y
medianas unidades productivas”;

Que,

el artículo 32 de la constitución de la República del Ecuador, determina “La salud “La
salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de
otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura
física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen
vivir. (...) La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad,
universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y
bioética, con enfoque de género y generacional.";

Que,

el Art. 226 de la Constitución de la República del Ecuador claramente determina que:
“Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores
públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente
las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 1 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y
ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”;
Que,

el artículo 227 de la Norma Suprema, manifiesta: "La administración pública constituye
un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad,
jerarquía,
desconcentración,
descentralización,
coordinación,
participación,
transparencia y evaluación”;

Que, el artículo 288 de la referida Norma, señala: “Las compras públicas cumplirán con
criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se
priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la
economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas unidades
productivas”;
Que,

mediante Suplemento del Registro Oficial No.100, con fecha 14 de Octubre del 2013, La
Asamblea Nacional Constituyente expidió la nueva Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública; en la que, de manera obligatoria todas las entidades que
integran el Sector Público, de conformidad con el Art. 1 Ibídem, en concordancia con el
Art. 225 de la Constitución de la República del Ecuador, deberán regularse por las
normas del Derecho Público, para la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución
de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría;

Que,

el literal e) del artículo 9 de la Ley Orgánica de Salud, determina: “Corresponde al Estado
garantizar el derecho a la salud de las personas, para lo cual tiene, entre otras, las
siguientes responsabilidades: (…) e) Establecer a través de la autoridad sanitaria
nacional, los mecanismos que permitan a la persona como sujeto de derechos, el acceso
permanente e ininterrumpido, sin obstáculos de ninguna clase a acciones y servicios de
salud de calidad”;

Que,

el artículo 31 ibídem, dispone que: "Los Pliegos contendrán toda la información
requerida para participar en un proceso de provisión de obras, bienes o servicios,
incluidos los de consultoría (...) Los Pliegos son públicos y su acceso es gratuito para
cualquier persona a través del portal de COMPRAS PÚBLICAS (...).";

Que,

el inciso primero del Art. 46 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, expresamente determina que: “Las Entidades Contratantes deberán consultar el
catálogo electrónico previamente a establecer procesos de adquisición de bienes y
servicios;
Solo en caso de que el bien o servicio requerido no se encuentre catalogado se podrá
realizar otros procedimientos de selección para la adquisición de bienes o servicios, de
conformidad con la presente Ley y su Reglamento”;

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 2 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

Que,

el Art. 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, respecto de
la modalidad de adquisición bajo subasta inversa, expresamente determina: “Para la
adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico,
las Entidades Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los
proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en
acto público o por medios electrónicos a través del Portal de COMPRAS PUBLICAS. Los
resultados de los procesos de adjudicación por subasta inversa serán publicados en el
Portal COMPRAS PUBLICAS para que se realicen las auditorías correspondientes. El
Reglamento a la presente Ley establecerá los procedimientos y normas de funcionamiento
de las subastas inversas. Para participar de cualquier mecanismo electrónico en el portal
se tiene que estar registrado en el RUP”;

Que,

el artículo 41 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, establece: “De las fases de la contratación pública.- Los
procedimientos de contratación pública se desarrollarán a través de las siguientes
fases: 1.- Preparatoria: Desde la elaboración del Plan Anual de Contratación o el
levantamiento de la necesidad institucional, hasta la suscripción de la resolución de
inicio; 2.- Precontractual: Desde la publicación de la resolución de inicio en el Portal
COMPRAS PUBLICAS hasta la adjudicación o declaratoria de desierto o cancelación; 3.Contractual o de ejecución del contrato: Desde la suscripción del contrato hasta la
suscripción del acta entrega recepción definitiva o terminación del contrato; y, 4.Evaluación: Desde la suscripción del acta de entrega recepción definitiva o la
terminación del contrato, incorporando todas las actuaciones efectuadas con
posterioridad a las mismas, inclusive la evaluación ex post realizada por el Servicio
Nacional de Contratación Pública, en relación a las contrataciones efectuadas por las
entidades comprendidas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y el seguimiento de desempeño de los procedimientos de
contratación pública.”;

Que,

el artículo 44 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, establece: Determinación de la necesidad, la determinación de la
necesidad incorporará un análisis de beneficio, eficiencia o efectividad, considerando la
necesidad y la capacidad institucional instalada, lo cual se plasmará en el informe de la
necesidad de contratación, que será elaborado por la unidad requirente, previo a iniciar
un procedimiento de contratación;

Que,

el inciso primero del artículo 55 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, determina: “La entidad contratante elaborará los
pliegos para cada contratación, para lo cual deberá observar los modelos elaborados
por el Servicio Nacional de Contratación Pública que sean aplicables. Cada entidad
contratante deberá completar los modelos obligatorios y bajo su responsabilidad,

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 3 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

podrá modificar y ajustar las condiciones particulares a las necesidades de cada
proceso de contratación siempre que se cumpla con la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y el presente Reglamento General; no obstante, las
condiciones generales no podrán ser modificadas por la entidad contratante. Los
pliegos establecerán las condiciones que permiten alcanzar la combinación más
ventajosa entre todos los beneficios de la obra a ejecutar, el bien por adquirir o el
servicio por contratar y todos sus costos asociados, presentes y futuros. En la
determinación de las condiciones de los pliegos, la entidad contratante deberá
propender a la eficacia, eficiencia, calidad de la obra, bienes y servicios que se pretende
contratar y ahorro en sus contrataciones. Los pliegos no podrán afectar el trato
igualitario que las entidades deben dar a todos los oferentes, ni establecer diferencias
arbitrarias entre éstos, ni exigir especificaciones, condicionamientos o requerimientos
técnicos que no pueda cumplir la industria nacional, salvo justificación funcional; ni
condiciones que favorezcan a un oferente en particular, ni direccionamiento o que no
respondan a las necesidades de la obra a ejecutar, el bien por adquirir o el servicio por
contratar. Los pliegos serán aprobados por la máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado.
Que,

el artículo 92 del Reglamento ibídem, establece sobre la Contratación de bienes y
servicios normalizados que “Los bienes y servicios normalizados se adquieren, en su
orden, por procedimientos de catálogo electrónico y de subasta inversa; y solo en el
caso de que no se puedan aplicar dichos procedimientos o que éstos hayan sido
declarados desiertos se optará por los demás procedimientos de contratación previstos
en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en este Reglamento
General.”;

Que,

el artículo 129 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, determina: “La subasta inversa electrónica se realizará cuando las
entidades contratantes requieran adquirir bienes y servicios normalizados cuya cuantía
supere el monto equivalente al 0,0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, que no se
puedan contratar a través del procedimiento de Compras por Catálogo Electrónico
(…).”;

Que,

mediante la resolución No. RE-SERCOP-2016-000072, de 31 de septiembre de 2016 en
el CAPÍTULO III se emitieron las Disposiciones Relativas a los Procedimientos de
SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA; así mismo en los artículos 5 y 6 del TÍTULO I
CAPÍTULO II SECCIÓN II, tratan sobre: “LAS NORMAS DE USO DE LOS MÓDULOS
FACILITADORES DE LA CONTRATACIÓN PÚBLICA”, prescriben que el aplicativo MFC
será utilizado para el procedimiento de Subasta Inversa Electrónica;

Que,

el numeral 5 del artículo 112 de la resolución No. RE-SERCOP-2016-000072,
manifiesta: “(…) Plazos y términos. -Al elaborar los pliegos y observando los períodos

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 4 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

establecidos en el procedimiento de contratación respectivo, las entidades contratantes
cuidarán de establecer plazos o términos razonables, de manera que: (…) 5. Para el caso
de los bienes, los plazos de provisión o entrega, deberán necesariamente establecerse
en función del análisis o estudio previo y detallado de su naturaleza, existencia o
disponibilidad en el mercado nacional (…)”;
Que,

el artículo 8 del Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos de los
Hospitales del ministerio de Salud Pública, establece que son atribuciones y
responsabilidades del Gerente de Hospital, entre otras: “b) Suscribir actos
administrativos en el ámbito de su jurisdicción, con estricto apego a las disposiciones
legales y reglamentarias vigentes; g.) Aprobar y garantizar la ejecución del Plan Anual
de Compras de insumos médicos, medicamentos, equipamiento del hospital, activos
fijos en general, construcciones, inversiones y demás suministros, asegurando el
cumplimiento de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública”;

Que,

Acción de Personal N° 2022-440-LOSEP de fecha 20 de octubre de 2022 con la cual se
designa a la Dra. Myrian Elizabeth Ruiz Mejía Gerente del Hospital General San Vicente de
Paúl en referencia a memorando Nº MSP-MSP-2022-3982-M, suscrito por el Señor Dr. José
Leonardo Ruales Estupiñan Ministro de Salud Pública, en el cual dispone “Nombra como
Gerente del Hospital Provincial General San Vicente de Paúl, ala profesional Myrian
Elizabeth Ruiz Mejía”, por lo cual mediante Memorando N° MSP-CZONAL1-2022-16623M, suscrito por el Mgs. Carlos Fernando Villalba Sevilla Coordinador Zonal 1-Salud, se
procede a nombrar a la Señora Magister Myrian Elizabeth Ruiz Mejía como Gerente del
Hospital General San Vicente de Paúl, rige a partir del 21 de octubre de 2022.

Que,

con Certificación de Verificación de Producto en Catálogo Electrónico Nro. CC-1812022 de fecha 18 de octubre de 2022, el Ing. Nelson Francisco Valencia Noboa, Analista
de Adquisiciones – HGSVP procede a revisar el requerimiento en el Catálogo
Electrónico y Certifica que NO EXISTE disponibilidad de “FORMULAS
NUTRICIONALES”, con lo cual se ha dado cumplimiento a lo señalado en el Art. 46 de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, que establece “Artículo 46
Obligaciones de las entidades contratantes.- Las entidades Contratantes deberán
consultar el catálogo electrónico previamente a establecer procesos de adquisición de
bienes y servicios. Solo en caso de que el bien o servicio requerido no se encuentre
catalogado se podrá realizar otros procedimientos de selección para la adquisición de
bienes o servicios, de conformidad con la presente Ley y su Reglamento”;

Que,

con fecha 17 de octubre del 2022 el Tlng. Bryan Santiago Rios Aguilar, Responsable de
Bodega de Medicamentos, Certifica saldos disponibles en Bodega de Medicamentos que
se detallan en el documento de certificación;

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 5 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

Que,

de conformidad a lo solicitado mediante memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-DAH-NUT2022-0028-M, de fecha 27 de octubre de 2022, suscrito por la Lcda. Martha Gabriela
Rivadeneira Andrade Coordinadora del Servicio de Nutrición y Dietética – HGSVP,
solicita la emisión de certificación Presupuestaria, PAC, PAPP y POA para la
“ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”, proceso Plurianual;

Que,

con fecha 28 de octubre de 2022 en memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-2022-5605-M la
Mgs. Myrian Elizabeth Ruiz Mejía, GERENTE HOSPITALARIA – HGSVP, AUTORIZA la
emisión de certificación Presupuestaria, PAC, PAPP y POA para proceder con la
“ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”, de conformidad con lo que dispone
el Reglamento General de la LOSNCP, Proceso Plurianual;

Que,

con fecha 31 de octubre de 2022 se emite la certificación presupuestaria N° 368 de la
partida presupuestaria Nro. 530809, denominada MEDICAMENTOS aprobada por
COORDINACIÓN FINANCIERA, para sustentar la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS
NUTRICIONALES”, Proceso Plurianual;

Que,

con fecha 01 de noviembre de 2022 mediante memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-PSCG2022-0405-M, el Ing. Franklin Alexander Benítez Arias, Analista de Planificación y
Evaluación de la Gestión – HGSVP dando atención al Memorando N° MSP-CZ1-HSVP2022-5605-M emitido por la Gerencia quien Autoriza la emisión de la Certificación
POA, PAC y Presupuestaria para proceder con la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS
NUTRICIONALES GNUT-001-PLU-2022” por un presupuesto referencial de USD
11.793,70 MAS IVA de la partida presupuestaria 530809 PLURIANUAL, a fin de realizar
el proceso mediante Subasta Inversa Electrónica, Se emite la Certificación
Presupuestaria POA Nro. POA-295-2022-PSEG, proceso Plurianual por el valor de 0.01
ctvo. Contemplado en el presupuesto 2022 para dar inicio al proceso de contratación y
así garantizar el abastecimiento de los primeros meses del año 2023, pero el valor
original solicitado se encuentra dentro de los techos plurianuales aprobados por el MSP
y contemplado dentro del POA-2023 (aun no entra en vigencia);

Que,

con fecha 25 de octubre de 2022 la Lcda. Martha Gabriela Rivadeneira Andrade
Coordinadora del Servicio de Nutrición y Dietética - HGSVP presenta el documento de
Estudio de Viabilidad en el cual consta el análisis de beneficio, eficiencia y efectividad
para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”, documento revisado por la
Bqf. María Belén Tirado Andrade Supervisora Ejecutora Subrogante de Procesos del
Servicio de Gestión de Medicamentos e Insumos – HGSVP y aprobado por el Dr. Mario
Homero Acosta Coba Director Asistencial Hospitalario - HGSVP, proceso Plurianual;

Que,

con fecha 27 de octubre de 2022 el Dr. Mario Homero Acosta Coba Director Asistencial
Hospitalario - HGSVP del documento presentado de Estudio de Viabilidad en el cual
consta el análisis de beneficio, eficiencia y efectividad para la “ADQUISICIÓN DE

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 6 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

FORMULAS NUTRICIONALES”, documento elaborado por Lcda. Martha Gabriela
Rivadeneira Andrade Coordinadora del Servicio de Nutrición y Dietética - HGSVP y
revisado por la Bqf. María Belén Tirado Andrade Supervisora Ejecutora Subrogante de
Procesos del Servicio de Gestión de Medicamentos e Insumos – HGSVP aprobado por el
Dr. Mario Homero Acosta Coba Director Asistencial Hospitalario y autoriza continuar
con el proceso de adquisición Plurianual;
Que,

con fecha 27 de octubre del 2022 la Lcda. Martha Gabriela Rivadeneira Andrade
Coordinadora del Servicio de Nutrición y Dietética - HGSVP presenta documento de
Identificación de la Necesidad para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS
NUTRICIONALES” solicita se proceda a la adquisición del bien referido, documento
revisado por la Bqf. María Belén Tirado Andrade Supervisora Ejecutora Subrogante de
Procesos del Servicio de Gestión de Medicamentos e Insumos – HGSVP y aprobado por
el Dr. Mario Homero Acosta Coba Director Asistencial Hospitalario - HGSVP, proceso
Plurianual;

Que,

con fecha 27 de octubre del 2022 la Lcda. Martha Gabriela Rivadeneira Andrade
Coordinadora del Servicio de Nutrición y Dietética - HGSVP, presenta documento de
Especificaciones Técnicas para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”
solicita se proceda a la adquisición del bien referido, documento revisado por la Bqf.
María Belén Tirado Andrade Supervisora Ejecutora Subrogante de Procesos del
Servicio de Gestión de Medicamentos e Insumos – HGSVP y aprobado por el Dr. Mario
Homero Acosta Coba Director Asistencial Hospitalario - HGSVP, proceso Plurianual;

Que,

con fecha 20 de octubre del 2022 Lcda. Martha Gabriela Rivadeneira Andrade
Coordinadora del Servicio de Nutrición y Dietética – HGSVP, presenta Estudio de
Mercado para la definición del Presupuesto Referencial para la “ADQUISICIÓN DE
FORMULAS NUTRICIONALES” solicita se proceda a la adquisición del bien referido,
Proceso Plurianual;

Que,

con memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-DAH-NUT-2022-0032-M de fecha 01 de
noviembre de 2022, la Lcda. Martha Gabriela Rivadeneira Andrade Coordinadora del
Servicio de Nutrición y Dietética – HGSVP, Solicita a Gerencia del Hospital la
Autorización para Inicio de proceso para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS
NUTRICIONALES”, proceso Plurianual;

Que,

con fecha 01 de noviembre de 2022 en memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-2022-5678-M
la Mgs. Myrian Elizabeth Ruiz Mejía, GERENTE HOSPITALARIA – HGSVP, AUTORIZA el
Inicio del proceso para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”, de
conformidad con lo que dispone el inciso segundo del Art. 129 del Reglamento General
de la LOSNCP, proceso Plurianual;

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 7 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

Que,

con fecha 31 de octubre de 2022, mediante memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-DAHNUT-2022-0030-M, suscrito por la Lcda. Martha Gabriela Rivadeneira Andrade
Coordinadora del Servicio de Nutrición y Dietética – HGSVP, Solicita a la Gerencia
Hospitalaria proceder a la designación del Comité de Análisis de Ofertas del proceso
para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”, proceso Plurianual;

Que,

con fecha 01 de noviembre de 2022 en memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-2022-5672-M
la Mgs. Myrian Elizabeth Ruiz Mejía, GERENTE HOSPITALARIA – HGSVP procede a
designar a los integrantes del Comité de Análisis: Profesional Delegado por la Máxima
Autoridad Dr. Carlos Eriberto Ramírez Paredes con C.C. 1709493181 Supervisor
Ejecutor de Procesos de Terapia Intensiva - HGSVP correo electrónico
carlos.ramirez@hsvp.gob.ec, Delegado Titular del Área Requirente la Lcda. Ana Fabiola
Salazar Jiménez C.C 0601822794 Analista de Nutrición 1 – HGSVP correo electrónico
ana.salazar@hsvp.gob.ec y Profesional a fin al objeto de contratación Bqf. Katty
Alexandra Riofrio Basantes con C.C. 0604046276 Químico/ Bioquímico Farmacéutico 1
– HGSVP katy.riofrio@hsvp.gob.ec, para el proceso de “ADQUISICIÓN DE FORMULAS
NUTRICIONALES”;

Que,

con memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-GSI-2022-1902-M, de fecha 15 de diciembre de
2022 la Ing. Norma Josefina Auz Calderón, Coordinadora de Gestión Administrativa –
HGSVP, Solicita a Gerencia del Hospital proceder con la Aprobación del Pliego
elaborado por Ing. Nelson Francisco Valencia Noboa Analista de Adquisiciones de
Compras Públicas y disposición de elaboración de Resolución de Inicio a la Abg.
Gisselle Bravo Analista de Adquisiciones de Compras Públicas del proceso para la
“ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”, proceso Plurianual;

Que,

con fecha 15 de diciembre de 2022 en memorando Nro. MSP-CZ1-HSVP-2022-6694-M
la Dra. Myrian Elizabeth Ruiz Mejía, GERENTE HOSPITALARIA – HGSVP, APRUEBA el
Pliego y el expediente del proceso para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS
NUTRICIONALES” así también AUTORIZA y dispone la elaboración de la Resolución
de Inicio del proceso referido el Inicio del proceso de conformidad con lo que disponen
los artículos 11, 14, 15, 36, 41, 44, 49, 54, 55 y 133 del Reglamento General de la
LOSNCP;

Que,

una vez realizadas todas las diligencias necesarias para la etapa de planificación de las
compras públicas; particularmente, respecto de la certificación presupuestaria, el inciso
primero del Art. 24 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
determina que: “Las entidades previamente a la convocatoria, deberán certificar la
disponibilidad presupuestaria y la existencia presente o futura de recursos suficientes

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Página 8 de 9

Hospital General San Vicente de Paúl
Gestión Administrativa - Compras Públicas

para cubrir las obligaciones derivadas de la contratación (…)”, en concordancia con el
Art. 54 del Reglamento General de la LOSNCP;
En uso de las facultades que le confiere la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y su Reglamento General.

R E S U E L V E:
Art. 1 AUTORIZAR la presente Resolución de Inicio/Aprobación de Pliegos para el Proceso
Nro. SIE-HGSVP-76-FN-2022 DE SUBASTA INVERSA, para la “ADQUISICIÓN DE
FORMULAS NUTRICIONALES”, según las especificaciones técnicas contenidas en
pliegos, proceso Plurianual.
Art.2 Aprobar los Pliegos para la “ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES”, se
realizará el proceso de Adquisición por Subasta Inversa según código asignado SIEHGSVP-76-FN-2022, proceso Plurianual.
Art.3 Contratar la adquisición de “ADQUISICIÓN DE FORMULAS NUTRICIONALES” objeto
de compra por medio de Subasta Inversa a través del portal
www.compraspublicas.gob.ec, de acuerdo con lo que establecen la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General., proceso Plurianual.
Art. 4.- Disponer, la publicación y sustanciación del proceso de Subasta Inversa en el Portal de
Compras Públicas, de conformidad con los Art. 44, 45, 46, y 49 del Reglamento General
de la LOSNCP.
Dado y firmado en la ciudad de Ibarra, 19 de DICIEMBRE del 2022.
Firmado electrónicamente por:

MYRIAN
ELIZABETH
RUIZ MEJIA

DRA. MYRIAN ELIZABETH RUIZ MEJIA
GERENTE HOSPITALARIA
HOSPITAL GENERAL SAN VICENTE DE PAÚL – IBARRA
Elaborado por:

Abg. Gisselle Maribel Bravo
Rea

GESTIÓN ADMINISTRATIVA – CONTRATACIÓN PÚBLICA
Firmado electrónicamente por:

GISSELLE
MARIBEL BRAVO
REA
Aprobado por:

Ing. Norma Josefina Auz
Calderón

COORDINADORA DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA HGSVP

Dirección: Luis Vargas Torres 11-56 Código postal: 100105/Ibarra Ecuador
Teléfonos: 593-062957373-957274 www.salud.gob.ec, www.hsvp.gob.ec

Firmado electrónicamente por:

NORMA JOSEFINA
AUZ CALDERÓN

Página 9 de 9

