Hospital General San Vicente de Paúl

ESPECIFICACIONES TECNICAS PARA LA ADQUISICION POR
SUBASTA INVERSA DE “FORMULAS NUTRICIONALES GNUT-001PLU-2022” PLURIANUAL.

1. ANTECEDENTES.

El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya
misión es “Ejercer la rectoría, regulación, planificación, coordinación,
control y gestión de la Salud Pública ecuatoriana a través de la
gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a
la Salud a través de la provisión de servicios de atención individual,
prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad, la
gobernanza de salud, investigación y desarrollo de la ciencia y
tecnología; articulación de los actores del sistema, con el fin de
garantizar el derecho a la Salud.”

El Ministerio de Salud Pública dentro de sus actividades tiene como
objetivo principal el “Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema
Nacional de Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que
priorice la promoción de la salud y la prevención de enfermedades,
garantizando la salud integral y el acceso universal a la red de
servicios.”

El Hospital General “San Vicente de Paul” de la ciudad de Ibarra
pertenece a la Red de Atención del Ministerio de Salud Pública. Esta
entidad Operativa Desconcentrada pertenece a la Coordinación Zonal
1-Salud y desarrollará sus actividades con autonomía administrativa
financiera y de Talento Humano.

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
Las atenciones brindadas por el sector salud serán enmarcadas a los
diferentes ámbitos como es el Plan Nacional de Desarrollo establecido
en la Constitución de la República, Ley Orgánica de Salud del Ecuador
y otras conexas.
El Plan Nacional de Desarrollo 2007-2010, planteó seis objetivos con
sus respectivas políticas, orientadas a la transformación sectorial de
salud del país, 1) Universalizar el acceso a los servicios de salud con
criterio de equidad, 2) Garantizar el financiamiento suficiente y oportuno
para atención de calidad, 3) Garantizar la calidad y oportunidad en la
presentación de los servicios de salud 4) Optimizar la organización,
funcionamiento y gestión de la red integrada de salud, 5) Fortalecer el
rol de la Autoridad Sanitaria 6) Promover y garantizar los espacios de
participación ciudadana.

El servicio de Nutrición y Dietética del Hospital San Vicente de Paúl, es
el organismo técnico administrativo encargado de la prevención,
fomento y recuperación de la salud de los pacientes hospitalizados
tomando en cuenta las necesidades nutricionales y las condiciones
fisiológicas y fisiopatológicas de los usuarios, utilizando racionalmente
los recursos y desempeñando sus funciones sujetándose a estándares
de calidad.

La malnutrición es un problema frecuente al cual se enfrenta el equipo
de salud a cargo de enfermos hospitalizados. Muchas enfermedades
causan anorexia, aumentan los requerimientos de nutrientes o ambos.

El resultado final es un deterioro del estado nutritivo y su morbilidad
asociada;

generalmente

las

necesidades

nutricionales

deben

satisfacerse principalmente a través de la dieta, pero existen
condiciones en las cuales es necesario recurrir a la suplementación, ya
que constituyen una forma útil de obtener los nutrientes que de otra
manera podrían carecer.
Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl

Las fórmulas nutricionales son productos elaborados o formulados
especialmente

para

satisfacer

parcialmente

las

necesidades

nutricionales de los pacientes, pueden contener carbohidratos,
proteínas, grasas, vitaminas y minerales.

Existen

muchos

hipercalóricos,

tipos

normo

para

cubrir

calóricos,

diferentes

indicaciones:

hiperproteicos,

hipoproteicos,

especiales para diabéticos, pacientes con nefropatías, hepatopatías,
oncológicos, geriátricos sin gluten, sin lactosa así como módulos de
nutrientes

(proteínas,

hidratos

de

carbono,

lípidos,

vitaminas,

minerales, fibra). Además se encuentran en diferentes consistencias
como en polvo, líquido o consistencia cremosa.

2.OBJETIVO DE LA COMPRA

2.1.- GENERAL

Adquirir

fórmulas

nutricionales

que

cubran

los

requerimientos

y

recomendaciones dietéticas de usuarios ambulatorios y de hospitalización
contribuyendo en la salud de los mismos.

3. JUSTIFICACIÓN DE LA COMPRA

La compra de Fórmulas Nutricionales tiene gran demanda en nuestra
institución ya que los pacientes descompensados o con algún grado
desnutrición requiere dichas Formulas Nutricionales para mejorar su estado
Nutricional además de ser un tratamiento concomitante al tratamiento médico.

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
El Hospital General San Vicente de Paúl pertenece a la Red de Atención
Pública de Salud del Ministerio de Salud Pública, quien en cumplimiento con las
leyes y normativas vigentes debe garantizar a la población de la Zona 1 el
acceso a la cartera de servicios que oferta el Hospital de forma gratuita, por lo
que es necesario mantener un stock permanente de Fórmulas Nutricionales y
Fórmulas Nutricionales que demanda cada servicio. El hospital cuenta con 173
camas censables y 7 camas no censables, con un porcentaje de ocupación del
95.9%.

La administración de Fórmulas Nutricionales supone una medida terapéutica
que cada vez adquiere una mayor importancia tanto en el medio hospitalario
como en el extrahospitalario. En la actualidad, nadie pone en duda la
importancia de alimentar a los enfermos y el beneficio que comporta en su
recuperación funcional. Esta técnica adquiere una gran importancia cuando un
enfermo tiene incapacidad para la ingestión de alimentos pero mantiene un
buen funcionamiento intestinal, con ello se evita el auto catabolismo proteico, el
sobre crecimiento bacteriano, la translocación bacteriana, la pérdida de
defensas inmunológicas del sistema digestivo y la atrofia del enterocito.
Pretendemos poner al día las distintas modalidades, formas, complicaciones y
beneficios de la nutrición enteral, ya que actualmente es aceptado que el
enfermo que come evoluciona mejor y tiene una menor morbimortalidad.

El requerimiento permitirá cubrir por el período de 180 días, el mismo que se
prescribirá a los usuarios que los ameriten.

La entrega de las fórmulas nutricionales se la realiza en Bodega de Farmacia
ubicada en planta baja del Hospital San Vicente de Paúl ubicado en la ciudad
de Ibarra provincia de Imbabura.

Luego de la valoración nutricional realizada por el personal de nutrición a
pacientes de hospitalización y ambulatorios en consulta externa, se
determinará si es necesario el uso de fórmulas nutricionales y se registrará las
Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
indicaciones con el cálculo de calorías y nutrientes acorde a las necesidades
del paciente y se informará al personal médico el cual emite las recetas para
poder ser despachado en farmacia

4.-CUADRO DE DISTRIBUCIÓN Y STOCK DE BODEGAS

Se adjunta saldo certificado de la bodega de medicamentos.

5.-DESCRIPCIÓN DEL BIEN

El Hospital San Vicente de Paúl, requiere los siguientes bienes:
Fórmulas nutricionales

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl

Nº CPC

NOMBRE GENÉRICO
(descripción del principio activo)

ESPECIFICACIÓN TÉCNICA

Combinaciones de lípidos,
Fórmula para nutrición enteral (completa
1 35250 carbohidratos, proteínas, minerales y
para adultos)
vitaminas. Sólido oral (polvo) Adultos
Otras combinaciones de nutrientes
Fórmula para nutrición enteral para
2 35250 Sólido
oral
(polvo)
Especializada
pacientes diabéticos
diabéticos
Otras combinaciones de nutrientes,
Fórmula nutricional hipercalórica
3 35250 líquido oral hipercalórica, hiperproteica
hiperproteica con antioxidantes
con antioxidantes

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

PRESENTACIÓN

CANTIDAD

Tarro x 400 gr

60

Tarro x 400 gr

142

Cartón x botellas de
220 ml

2370

Hospital General San Vicente de Paúl
6. PRESUPUESTO REFERENCIAL

Conforme a lo dispuesto por la resolución No. RE – SERCOP – 2016 –000072 de
fecha 30 de Agosto del 2016, Art. 265 no se hace evidente el presupuesto
asignado para la publicación del presente proceso. (Sin embargo los documentos
para el cálculo del presupuesto referencial del proceso se adjuntan en físico con
los valores respectivos para respaldo, en cumplimiento de la RESOLUCIÓN 72, y
la resolución reformatoria SERCOP Nro. 88)

7. PLAZO DE EJECUCIÓN:

El plazo es de 15 días calendario.

8. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO

Los pagos se realizarán 100%

contra entrega conforme los documentos de

recepción: acta entrega recepción, informe de administrador.

9. LUGAR Y FORMA DE ENTREGA

Las entregas serán en Bodega de farmacia ubicada en la planta baja del Hospital
“San Vicente de Paúl” en la ciudad de Ibarra, provincia de Imbabura, el proveedor
correrá con todos los gastos de logística, transporte y descarga hasta la Bodega de
farmacia de la entidad contratante.

Todos los productos deben entregarse en la cantidad y condiciones requeridas, la
fecha de entrega se establecerá de mutuo acuerdo con el proveedor adjudicado y
deberá ser en días laborables en horario de 8:00 a 16:00 (dentro del plazo
establecido en los pliegos y especificaciones técnicas)

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
10. PERSONAL TÉCNICO / EQUIPO DE TRABAJO / RECURSOS

No aplica.



10.1.-PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:

No aplica.

11.- EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO:

No aplica.

12.-EQUIPO MÍNIMO

No aplica.

13. EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA

Se aplicará lo dispuesto en el numeral 7 del artículo 130 de las reglas comunes del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.

14. OTROS PARÁMETROS

Nro.

1

Descripción
Garantía
Técnica

Dimensión

Fuente o medio de verificación

Garantía técnica por

Carta de compromiso de cambio

defecto de fábrica del

del producto por defecto de

producto.

fabricación en todos los ítems

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
demandados, periodo de hasta 6
meses de cambio del producto
por falla técnica.
Tiempo mínimo de
caducidad de producto
por 24 meses, excepto
2

Lote y fecha de caducidad de

productos que por su

Caducidad

cada bien que conste en la

naturaleza tengan una

factura.

fecha de expiración
menor, debidamente
justificado.

3

Plazo
entrega

de

Los productos deben ser
entregados en el tiempo
asignado en su totalidad.

Acta de entrega finiquitada con
todos los bienes receptados.

Carta de compromiso de
canje
Carta
compromiso
4

canje en mal
estado o
defecto de
fabricación

de

fórmulas

nutricionales

que

se

encuentren

en

mal

estado, se caduquen o si Emitir una Carta compromiso
durante

su

uso

se canje en mal estado o defecto de

detecta anomalías y que fabricación
serán cambiado por otro
nuevo en el lapso de 48
horas una vez recibida la
notificación.

5

6

Canje de productos

Documento en el cual conste el

de próximos a expirar con

Canje de productos próximos a

60 días antes de su

expirar con 60 días antes de su

fecha de expiración

fecha de expiración

Registro

Copia del Registro

Copia del Registro Sanitario de

Sanitario

Sanitario de las Fórmulas los Fórmulas Nutricionales

Canje
productos

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
Nutricionales vigente,

vigente, Notificación Sanitaria o

Notificación Sanitaria o

Documento emitido por la ARCSA

Documento emitido por

en donde justifique que la

la ARCSA en donde

Fórmulas Nutricionales no

justifique que la

requiere de Registro Sanitario.

Fórmulas Nutricionales
no requiere de Registro
Sanitario.

Leyenda MSP, prohibida

7

8

Leyenda MSP, su venta, impreso en

Fórmulas Nutricionales en el cual

prohibida

su cada Fórmulas

conste la Leyenda MSP, prohibida

venta.

Nutricionales.

Permiso

de Copia permiso de

funcionamiento funcionamiento
Certificado

prácticas

Presentar permiso de
funcionamiento

de

buenas
9

su venta.

de

manufactura

Certificado de buenas

Presentar Certificado de buenas

prácticas de manufactura prácticas de manufactura

(BPM)
Certificado
buenas
prácticas
10

de
Copia de Certificado de
de buenas prácticas de

Copia de Certificado de buenas

almacenamient almacenamiento

prácticas de almacenamiento

o distribución y distribución y trasporte

distribución y trasporte (BPADT)

trasporte

(BPADT)

(BPADT)
11

Lote

Certificado de análisis de Copia del certificado de análisis
lote vigente, al momento

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

de lote vigente. Al momento de la

Hospital General San Vicente de Paúl
de la recepción de los

recepción de los Fórmulas

Fórmulas Nutricionales.

Nutricionales.

15. PARÁMETROS DE EVALUACIÓN

PARAMETROS

CUMPLE

NO CUMPLE

Integridad de la oferta
Especificaciones
técnicas
(Otros parámetros )

16. GARANTÍAS

Garantía técnica, Arts. 74, 75, 76 LOSNCP.

17.- MULTAS.-

El 1 x 1000 por cada día de retraso en la entrega y demás multas de acuerdo
a la LOSNCP y demás normativa aplicable

18.- VIGENCIA DE OFERTA

30 días calendario

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
19. ADMINISTRADOR DE CONTRATO

El Administrador del Contrato es quien deberá velar por el fiel cumplimiento
del contrato, cumplimiento de la normativa y además será el responsable de
suscribir las actas de entrega-recepción e informe de satisfacción (Art. 70 y
80 de LOSNCP, Art. 121 y 124 del Reglamento General a la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública).

20. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA

El Contratista deberá entregar las Fórmulas Nutricionales cumpliendo con
los parámetros solicitados.

El contratista además deberá cumplir con la normativa dispuesta por el MSP
y contemplada en la ley de, contratación pública dictada por el SERCOP.

1.

Los

oferentes

deben

revisar

cuidadosamente

los

pliegos,

especificaciones técnicas y cumplir con todos los requisitos solicitados
en ellos. La omisión o descuido del oferente al revisar los pliegos no le
relevará de sus obligaciones con relación a su oferta.

2.

Garantizar que las FÓRMULAS NUTRICIONALES a ser entregados
cumplan con todas las normas sanitarias, y de la ley, a fin de que no
afecte en ningún sentido a la salud humana.

3.

El Hospital ordenará la realización de cuantos controles de calidad
considere necesarios de las FÓRMULAS NUTRICIONALES, el
incumplimiento de los márgenes de calidad llevará consigo la
terminación del contrato.

4.

El etiquetado o rotulado de los envases y envolturas, estará escrito en

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
idioma español de acuerdo con las exigencias técnicas requeridas
para la obtención del Registro Sanitario de las FÓRMULAS
NUTRICIONALES que ameriten (No. de código de lote de fabricación,
fecha de expiración, Numero de Registro Sanitario Ecuatoriano
vigente, nombre del Laboratorio fabricante o su logotipo, vía de
administración (de ser el caso), condiciones de almacenamiento).

5.

Los Fórmulas Nutricionales deberán constar impreso la leyenda: MSP
MEDICAMENTO GRATUITO PROHIBIDA SU VENTA.

6.

El oferente adjudicado deberá hacer constar en la factura toda la
información necesaria tales como: Cantidad en unidades, detalle del
producto (marcas – procedencia), precio unitario, precio total, número
de lote, fecha de caducidad y registro sanitario (en el caso que su
sistema de facturación no lo permita deberá adjuntar formato en el
acta de entrega recepción o Excel detallando la información requerida
en este punto).

7.

El adjudicatario deberá transportar los FÓRMULAS NUTRICIONALES
en cajas, fundas o contendores adecuados, debidamente ordenadas,
protegidas y señalizadas, a fin de que no sufran desperfectos, y ser
entregados personalmente por el adjudicatario en bodega, al
Administrador de Contrato y un Técnico que no haya intervenido en el
proceso de ejecución del contrato, quienes revisaran que estos se
encuentren en perfecto estado para suscribir el acta entregarecepción y emitir el informe de entrega recepción.

Realizar el canje en caso de caducidad con 60 días de anticipación, para lo
cual el proveedor debe monitorear con el Responsable del Área Requirente y
Guardalmacén a fin de determinar la cantidad de productos por caducarse
para el respectivo canje
Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl

21. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE

El contratante está obligado a cancelar oportunamente los productos
recibidos de acuerdo a los informes para el pago con actas de entrega
recepción y recibí conforme del administrador de contrato, demás
obligaciones contenidas en los pliegos.

1.

Designar el Administrador de Contrato.

2.

Otorgar al proveedor las facilidades necesarias para la recepción de los
bienes objeto del contrato.

3.

Verificar de conformidad con los intereses institucionales, los
documentos que el proveedor debe presentar.

4.

Verificar el cumplimiento de las especificaciones técnicas.

El Administrador del Contrato realizara el seguimiento de las condiciones
del presente contrato

22. TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONES. (# DE
DIAS)

Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del
contrato, en un plazo de (15 días) contados a partir de la petición escrita formulada
por el contratista.

23. RECOMENDACIÓN

Realizar el proceso de adquisición de Fórmulas Nutricionales por medio del
proceso de Subasta Inversa electrónica conforme al monto asignado.

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

Hospital General San Vicente de Paúl
Ibarra, 27 de octubre del 2022.

Elaborado por:

Revisado por:

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:
Firmado electrónicamente por:

MARTHA GABRIELA
RIVADENEIRA
ANDRADE

Firmado electrónicamente por:

MARIO HOMERO
ACOSTA COBA

LIGIA ELENA
RAMOS
GALLEGOS

Lic. Gabriela Rivadeneira

BQF. Ligia Ramos

Dr. Mario Acosta

COORDINADORA DE
NUTRICION

SUPERVISOR EJECUTOR DE
PROCESOS DEL SERVICIO
DE GESTION DE
MEDICAMENTOS E INSUMOS
MEDICOS, HSVP

DIRECTOR
ASISTENCIAL
HOSPITALARIO

Hospital San Vicente de Paúl - Av. Luis Vargas Torres 11-56 y Gonzalo
Gómez Jurado• Teléfono: 593 (06)2957247
www.hsvp.gob.ec

