
                             PROYECTO DE CONTRATO


|                                                                     |
|IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA         |
|ELECTRÓNICA                                                          |


Comparecen a  la  celebración  del  presente  Contrato,  por  una  parte  el
Gobierno   Autónomo   Descentralizado   Municipal   de    Guayaquil    (M.I.
Municipalidad de Guayaquil), representada legalmente por la doctora  Cynthia
Viteri Jiménez o su delegado, en su  calidad  de   Alcaldesa  de  Guayaquil,
cuya  personería  se  acredita  con  la  certificación  conferida   por   la
Secretaria del Gobierno  Autónomo  Descentralizado  Municipal  de  Guayaquil
(M.I. Municipalidad de Guayaquil), que se adjunta en  calidad  de  documento
habilitante, a quien en adelante y para efectos  de  este  contrato,  se  la
denominará simplemente  “LA CONTRATANTE”;  y,  por  otra  parte  (el  señor 
xxxxx, por sus propios derechos) /  (la  Compañía   xxxxxxxxx,   debidamente
representada por su representante legal, cuya personería se acredita con  el
nombramiento que se adjunta al presente instrumento en calidad de  documento
habilitante), y a quien en lo posterior se la denominará "LA CONTRATISTA".

Se deja constancia que las partes comparecen  de  buena  fe.  Buena  fe  que
estará presente invariablemente en la ejecución del presente contrato.

Las partes se obligan en virtud del presente  contrato,  al  tenor  de  las
siguientes cláusulas:

Cláusula Primera.- ANTECEDENTES

1.1   De conformidad con los artículos 22 de la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública –LOSNCP-,  y  25  y  26  de  su  Reglamento
General -RGLOSNCP-, el Plan  Anual  de  Contrataciones  de  la  CONTRATANTE,
contempla la “ADQUISICIÓN DE TRES CLÍNICAS MÓVILES AUTOPROPULSABLES”.

1.2.  Previo los informes y los estudios respectivos,  la  máxima  autoridad
de la CONTRATANTE resolvió aprobar el pliego de SUBASTA INVERSA  ELECTRÓNICA
No.   SIE-MIMG-054-2022:   “ADQUISICIÓN    DE    TRES    CLÍNICAS    MÓVILES
AUTOPROPULSABLES”.

1.3   Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos  en
la partida presupuestaria No. 840105, conforme consta en  la  certificación
conferida por el Jefe de Presupuesto (E), Ing. Armando Erazo  S.,  mediante
la Certificación de Disponibilidad Presupuestaria No. 261-2022.


1.4   Se realizó la respectiva convocatoria el (día) (mes) (año), a  través
del Portal Institucional.


1.5   Luego del proceso correspondiente, (nombre) en su  calidad  de  máxima
autoridad de la CONTRATANTE (o su delegado), mediante  resolución  (No.)  de
(día) de (mes) de (año), adjudicó la “ADQUISICIÓN DE TRES  CLÍNICAS  MÓVILES
AUTOPROPULSABLES”, al oferente (nombre del adjudicatario).

Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO

1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:

a)  El  pliego  (Condiciones  Particulares  del  Pliego  CPP  y  Condiciones
   Generales del Pliego CGP) incluyendo  las  especificaciones  técnicas,  o
   términos de referencia del objeto de la contratación.


b) Las Condiciones Generales de los Contratos de  adquisición  de  bienes  o
   prestación de servicios (CGC) publicados y vigentes  a  la  fecha  de  la
   convocatoria en el la  Portal  Institucional  del  Servicio  Nacional  de
   Contratación Pública.


c) La oferta presentada por el CONTRATISTA, con todos sus documentos que  la
   conforman.


d) Las garantías presentadas por el CONTRATISTA.


e) La resolución de adjudicación.


f) La  certificación  de  la  Dirección  Financiera  del  Gobierno  Autónomo
   Descentralizado de Guayaquil (Municipalidad de Guayaquil),  que  acredita
   la existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad de  recursos,
   para el cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato.


g) Los documentos que acreditan la  calidad  de  los  comparecientes  y  su
   capacidad para celebrar el contrato;


h) Copias de las cédulas de ciudadanía y del certificado de votación actual
   del Representante legal  de  la  Contratista  o  del  representante  del
   Consorcio; o de la persona natural Contratista;

i)  Certificación  otorgada  por  el   Secretario   Municipal,   sobre   la
   representación legal de la Alcaldesa del Cantón Guayaquil.

j)  Escritura  de  constitución  de  la   compañía   y   nombramiento   del
   representante legal de la misma  (de  ser  el  caso);  o  del  consorcio
   constituido y autorización para celebrar el presente contrato (de ser el
   caso);

k) Copia del documento certificado de Registro único de contribuyentes;

l) Certificación otorgada por la Dirección Financiera donde se indique  que
   el  adjudicatario  no   es   deudor   moroso   del   Gobierno   Autónomo
   Descentralizado Municipal de Guayaquil.

m) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la  lista  de
   los CPCs publicados en el Portal Institucional del Servicio  Nacional  de
   Contratación Pública, que constan en el Anexo 20  de  la  Codificación  y
   Actualizaciones de las Resoluciones del SERCOP, se considerará como parte
   integrante del contrato los requerimientos correspondientes al  nivel  de
   Transferencia de Tecnología, según corresponda.


n) Los  demás  documentos  que  en  virtud  de  la  legislación  vigente  se
   requieran para la formalización del contrato.

Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO

3.1   El Contratista se obliga  con  el  Gobierno  Autónomo  Descentralizado
Municipal de Guayaquil a entregar TRES  CLÍNICAS  MÓVILES  AUTOPROPULSABLES,
y  a ejecutar el contrato a entera satisfacción de  la  contratante  en  LAS
INSTALACIONES MUNICIPALES CTM, UBICADO EN LA PROLONGACIÓN DE  LA  AV.PORTETE
Y AV. BARCELONA ( A LADO DE LAS INSTALACIONES DE LA POLICIA JUDICIAL)  según
las características, especificaciones técnicas constantes en la oferta,  que
se agrega y forma parte integrante de este contrato.

3.02  Adicionalmente el CONTRATISTA proporcionará el  soporte  técnico,  los
mantenimientos respectivos, por el lapso que dure  la  garantía  contados  a
partir de la fecha de suscripción  del  acta  de  entrega  recepción  única,
periodo que corresponde al de vigencia de la garantía técnica.

Para el caso de adquisición, en los que requiera  de  vehículos,  se  deberá
aplicar  el  principio  de  vigencia  tecnológica  de  conformidad   a   las
regulaciones expedidas por el SERCOP.




Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO

4.1   El  valor  del  presente  contrato,  que  la  CONTRATANTE  pagará  al
CONTRATISTA, es el de (cantidad exacta en números y letras) dólares de  los
Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad con la oferta presentada
por el CONTRATISTA, valor que se desglosa como se indica a continuación:


|DESCRIPCIÓN DEL  |UNIDAD  |CANTIDAD  |PRECIO   |PRECIO   |
|BIEN             |        |          |UNITARIO |TOTAL    |
|CLÍNICAS MÓVILES |UNIDAD  |3         |         |         |
|AUTOPROPULSABLES |        |          |         |         |
|                 |        |          |SUB-TOTAL|         |
|                 |        |          |IVA xx%  |         |
|                 |        |          |TOTAL    |         |



4.2    Los  precios  acordados  en  el  contrato,  constituirán   la   única
compensación al  contratista  por  todos  sus  costos,  inclusive  cualquier
impuesto, derecho o tasa que tuviese  que  pagar,  excepto  el  Impuesto  al
Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.

4.3 El impuesto al valor agregado, IVA, podrá ser pagado  por  el  Gobierno
Autónomo  Descentralizado  Municipal  de  Guayaquil,  por  medio  del  bono
denominado TBC Títulos del Banco  Central,  lo  cual  es  aceptado  por  el
contratista.  Para todos  los  efectos  legales  el  pago  con  dicho  bono
extingue la obligación.

Cláusula Quinta. - FORMA DE PAGO

5.1   La CONTRATANTE entregará al CONTRATISTA, el valor de USD ($......)  en
   dólares de los Estados Unidos de América,  correspondiente  al  40%  del
   monto del contrato, previa presentación de la garantía del buen  uso  de
   anticipo.

   El valor del contrato se pagará  contra  entrega  total  de  los  bienes
   adquiridos a entera satisfacción del Gobierno  Autónomo  Descentralizado
   Municipal  de  Guayaquil  (M.I.  Municipalidad  de  Guayaquil),   previa
   presentación  de  Informe  favorable  del  Administrador  del  Contrato,
   suscripción  del  Acta  de  Entrega  Recepción  Definitiva   y   factura
   correspondiente.


   Se descontará la amortización del anticipo  y cualquier  otro  cargo  al
   contratista, que sea en legal aplicación del contrato.


   El anticipo que la CONTRATANTE haya entregado  al  CONTRATISTA  para  la
   entrega de los bienes adquiridos no podrá ser destinado a fines ajenos a
   esta contratación.


   No habrá lugar a alegar mora de la CONTRATANTE, mientras no se  amortice
   la totalidad del anticipo otorgado.

Es  responsabilidad  de  los  funcionarios   de   la   Contratante   cumplir
oportunamente con  las obligaciones  de  pago  previstas en  este  Contrato,
contando con los recursos económicos suficientes, quedando los  funcionarios
a los que le incumba, sujetos a lo previsto en el artículo  101  de  la  Ley
Orgánica del Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  en  el  caso  de
retardar indebidamente el pago que corresponda.

5.2    Para  todos  los  efectos  se  considerará  cumplida  la  obligación
económica municipal de  pagar  al  contratista  oportunamente  los  valores
correspondientes en relación con el contrato suscrito, con la  notificación
que se haga a dicho  contratista  por  parte  de  la  Dirección  Financiera
Municipal, en la que se le indique al contratista la necesidad de acercarse
a la Tesorería Municipal para que exprese formalmente su conformidad en  el
documento respectivo en cuanto al valor a transferirse, documento que forma
parte del boletín de egreso de los valores correspondientes; boletín que se
tramita previa conformidad del administrador del contrato a  la  respectiva
factura. Esto en razón de que en múltiples ocasiones el contratista  no  se
acerca a suscribir el documento pertinente  en  la  Tesorería  Municipal  y
aparece que Municipio no ha cumplido su correspondiente obligación de  pago
a pesar de haber realizado el trámite de rigor.


5.3 Previo a la presentación de la factura al Departamento  de  Contabilidad
de  la  Dirección  Financiera,  el  Contratista  deberá  coordinar  con   el
Administrador del Contrato y, seguir los pasos indicados en  el  oficio  No.
DF-2019-0797. En tal virtud, el Contratista deberá  presentar  la   Proforma
de Pago (Información necesaria previo a la emisión de la factura),  quien  a
su vez la podrá descargar de  la  página  web  www.guayaquil.gob.ec,  opción
"guía de tramites/formularios para los trámites.

5.4 Todos los pagos que se  hagan  a  la  CONTRATISTA  por  cuenta  de  este
contrato se efectuarán con sujeción al precio convenido, a satisfacción  del
CONTRATANTE, previa la aprobación del administrador del contrato.

5.5 De los pagos que deba hacer,  el  CONTRATANTE  retendrá  igualmente  las
multas que procedan, de acuerdo con el contrato.

5.6 Pagos indebidos: El CONTRATANTE se reserva el derecho de reclamar  a  la
CONTRATISTA, en cualquier tiempo, antes o  después  de  la  entrega  de  los
bienes, sobre cualquier pago indebido por error de cálculo o  por  cualquier
otra  razón,  debidamente  justificada,   obligándose   la   CONTRATISTA   a
satisfacer las reclamaciones que por  este  motivo  llegare  a  plantear  el
CONTRATANTE, reconociéndose el  interés  calculado  a  la  tasa  máxima  del
interés convencional, establecido por el Banco Central del Ecuador.

Cláusula Sexta.- GARANTÍAS

6.1   De conformidad con lo dispuesto  en  los  artículos  75  y  76  de  la
LOSNCP, el contratista está obligado a rendir las siguientes garantías:

a) Del anticipo. - En la garantía del buen uso del anticipo, el  contratista
   entregará a favor del  GOBIERNO  AUTONOMO  DESCENTRALIZADO  MUNICIPAL  DE
   GUAYAQUIL (M.I. MUNICIPALIDAD DE  GUAYAQUIL),  sendas  garantías  de  las
   señaladas en el artículo 73 de la LOSNCP, por  un  monto  equivalente  al
   100%  del  valor  a  entregarse  por  dichos  conceptos.  Dicha  garantía
   “garantiza el buen uso del anticipo y su correspondiente reajuste en caso
   de determinarse éste por parte de la Municipalidad de Guayaquil”.

   El valor será depositado en una cuenta que el contratista aperture en  un
   banco estatal  o  privado,  en  el  que  el  Estado  tenga  participación
   accionaria  o  de  capital  superior  al  cincuenta   por   ciento.    El
   adjudicatario, en forma previa a  la  suscripción  del  contrato,  deberá
   presentar, un certificado de la institución bancaria o financiera  en  la
   que tenga a su disposición una cuenta en la cual  serán  depositados  los
   valores correspondientes al anticipo, de haber sido concedido.

   El  contratista  deberá  autorizar  expresamente  en   el   contrato   el
   levantamiento del sigilo bancario de la cuenta en la que será  depositado
   el anticipo recibido. El administrador del  contrato  o  el  fiscalizador
   designado por la Entidad Contratante verificará que los movimientos de la
   cuenta correspondan estrictamente al procedimiento de  devengamiento  del
   anticipo o ejecución contractual.

b) De la garantía técnica de los bienes materia del contrato que  deben  ser
   entregadas por el contratista, cumplirán las condiciones establecidas  en
   el artículo 76 de la LOSNCP.  En caso contrario, el adjudicatario  deberá
   entregar una de las garantías señaladas en el artículo 73  de  la  LOSNCP
   por   el valor total de los bienes.

  Los términos de  la  garantía  técnica  solicitada  deberán  observar  lo
  establecido en las Resoluciones emitidas  por  el  Servicio  Nacional  de
  Contratación Pública en lo que respecta a la aplicación  de  la  vigencia
  tecnológica.


6.2. Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo  establecido  en
el artículo 118 del Reglamento  General  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública. Entre tanto, deberán mantenerse  vigentes,
lo que será vigilado y exigido por la contratante.



6.3.- Ejecución de las garantías: Las  garantías  contractuales  podrán  ser
ejecutadas por la CONTRATANTE en los siguientes casos:

 2.

     1. La de Buen Uso de Anticipo:

a) Si el CONTRATISTA no la renovare cinco (5) días antes de su vencimiento.


    b) En caso de terminación unilateral del contrato y que  el  CONTRATISTA
       no pague a la CONTRATANTE el saldo adeudado del anticipo, después  de
       diez (10) días de notificado con la liquidación del contrato.

  6.3.2  La técnica:

     a)  Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de  acuerdo  con
        lo establecido en el pliego y este contrato.

6.3.- Renovación de las garantías: Es obligación del contratista  asegurarse
que en la póliza o el contrato de seguro, conste la convención entre éste  y
la compañía  aseguradora  para  que  el  Gobierno  Autónomo  Descentralizado
Municipal de Guayaquil, pueda ordenar la renovación  de  las  garantías,  en
los términos del artículo 43 de  la  Ley  General  de  Seguros.  Las  primas
correspondientes podrán ser pagadas por la entidad contratante con  cargo  a
los valores  que  se  tengan  retenidos  al  contratista,  se  podrá  además
convenir con la  empresa  de  seguros  que  el  pago  de  la  prima  por  la
renovación de la póliza o contrato de seguro, lo realice el solicitante,  el
afianzado o el asegurado.

En  virtud  de  la  convención  referida  en  el  párrafo   precedente,   la
responsabilidad de la aseguradora no terminará cuando no se pronuncia  o  se
pronuncia en forma negativa a una solicitud de la Entidad  Contratante  que,
de forma oportuna, solicita la renovación de la póliza que ampara  contratos
previstos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

En el caso de que  no  haya  pronunciamiento  o  exista  un  pronunciamiento
negativo sobre la renovación de la fianza (la misma que se habría  efectuado
oportunamente),  se  requerirá  el  pago  inmediato,  ya   que   habría   un
incumplimiento de las obligaciones que adquirió la aseguradora.

6.4.-Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido  en
el artículo 77 de la LOSCNP  y  118  del  RGLOSNCP.  Entre  tanto,  deberán
mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido por la CONTRATANTE.

Cláusula Séptima.- PLAZO


7.1   El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes contratados,  a
entera satisfacción  de  la  CONTRATANTE  es  de  hasta  sesenta  (60)  días
calendario, contados a partir día siguiente de la notificación  por  escrito
por parte del Administrador del contrato respecto de la  disponibilidad  del
anticipo.


Cláusula Octava.- PRÓRROGAS DE PLAZO

 1. El CONTRATANTE prorrogará el plazo total o los plazos parciales en  los
    siguientes casos:

   a) Cuando la CONTRATISTA así lo solicitare, por escrito, justificando los
      fundamentos  de  la  solicitud,  dentro  del  plazo  de  quince   días
      siguientes a la fecha de producido el hecho, siempre que este se  haya
      producido por motivos de fuerza mayor o caso  fortuito  aceptado  como
      tal por la máxima autoridad del Ente Contratante o su delegado, previo
      informe del administrador del  contrato.  Tan  pronto  desaparezca  la
      causa de fuerza mayor o caso fortuito, la CONTRATISTA está obligada  a
      continuar con la ejecución del contrato, sin necesidad  de  que  medie
      notificación por parte del administrador del contrato para reanudarlo.


   b) Por suspensiones en  la  ejecución  del  contrato,  motivadas  por  el
      CONTRATANTE u ordenadas por el y que no se deban a causas imputables a
      la CONTRATISTA.

   c) Si el CONTRATANTE no hubiera solucionado los problemas administrativos-
      contractuales en forma oportuna, cuando tales  circunstancias  incidan
      en la ejecución del trabajo.

2.  En  casos  de  prórroga  de  plazo,  las  partes  elaborarán  un   nuevo
   cronograma, que, suscrito por ellas, sustituirá al original o  precedente
   y tendrá el mismo valor contractual del sustituido.  Y  en  tal  caso  se
   requerirá la autorización de la máxima autoridad del CONTRATANTE,  previo
   informe del administrador del contrato.
Cláusula Novena. - OTRAS OBLIGACIONES DE LA CONTRATISTA
A más de las obligaciones señaladas  en  las  condiciones  particulares  del
pliego que son parte del presente contrato, las siguientes:
9.1   La contratista se compromete  a  ejecutar  el  contrato  derivado  del
procedimiento  de   contratación   tramitado,   sobre   la   base   de   las
especificaciones técnicas o los términos de  referencia  elaborados  por  el
Ente Contratante y que fueron conocidos en la  etapa  precontractual;  y  en
tal virtud, no podrá aducir error, falencia o  cualquier  inconformidad  con
los mismos, como causal para solicitar ampliación  del  plazo,  o  contratos
complementarios.  La  ampliación  del  plazo,  o  contratos  complementarios
podrán tramitarse solo si fueren aprobados por la administración.
9.2   La contratista se compromete durante  la  ejecución  del  contrato,  a
facilitar a las  personas  designadas  por  el  Ente  Contratante,  toda  la
información y documentación que éstas soliciten para disponer  de  un  pleno
conocimiento técnico relacionado con la ejecución del contrato, así como  de
los  eventuales  problemas  técnicos  que  puedan  plantearse   y   de   las
tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para resolverlos.
Los  delegados  o  responsables  técnicos  del  Ente  Contratante,  como  el
administrador del contrato, deberán tener el conocimiento suficiente  de  la
ejecución del contrato, así  como  la  eventual  realización  de  ulteriores
desarrollos. Para el efecto, la contratista se compromete durante el  tiempo
de ejecución contractual, a facilitar a las personas designadas por el  Ente
Contratante toda la  información  y  documentación  que  le  sea  requerida,
relacionada y/o atinente al desarrollo y ejecución del contrato.
9.3    Queda  expresamente  establecido  que  constituye  obligación  de  la
CONTRATISTA ejecutar el contrato conforme a las especificaciones técnicas  o
términos  de  referencia  establecidos  en  el  pliego,  y  cumplir  con  el
porcentaje mínimo de valor agregado ecuatoriano ofertado de ser el caso.
9.4   La CONTRATISTA está obligada a cumplir  con  cualquiera  otra  que  se
derive natural y legalmente del objeto  del  contrato  y  sea  exigible  por
constar en cualquier documento del mismo o en  norma  legal  específicamente
aplicable.
9.5    La  CONTRATISTA  se  obliga  al  cumplimiento  de  las  disposiciones
establecidas en el  Código del  Trabajo  y  en  la  Ley  del  Seguro  Social
Obligatorio, adquiriendo,  respecto  de  sus  trabajadores,  la  calidad  de
patrono, sin que el  CONTRATANTE  tenga  responsabilidad  alguna  por  tales
cargas, ni  relación  con  el  personal  que  labore  en  la  ejecución  del
contrato, ni con el personal de la subcontratista.
9.6   La CONTRATISTA se obliga al cumplimiento de lo exigido en  el  pliego,
a lo previsto en su oferta y a lo establecido en la  legislación  ambiental,
de seguridad industrial y  salud  ocupacional,  seguridad  social,  laboral,
etc.
Cláusula Décima.- OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
Son  obligaciones  del  CONTRATANTE   las   establecidas   las   condiciones
particulares del pliego que son parte del presente contrato.

Cláusula Décima Primera.- MULTAS

11.1  Se entiende incorporadas al presente  contrato  las  normas  jurídicas
aplicables vigentes al tiempo de su celebración.

11.  2        El  incumplimiento   de   cualquiera   de   las   obligaciones
contractuales determinadas en el presente contrato o en los  documentos  que
forman parte del mismo o se entienden formar parte  de  él  por  ser  normas
jurídicas vigentes al tiempo de su celebración, o porque siendo  posteriores
regulan aspectos o situaciones propias o aplicables  al  presente  contrato,
será sancionado con una multa diaria del  uno  por  mil  aplicado  sobre  el
porcentaje de las obligaciones que se encuentran  pendientes  de  ejecutarse
conforme lo establecido en el contrato.

Cláusula Décima Segunda.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS

El presente contrato es a precio fijo,  por  lo  cual  no  estará  sujeto  a
reajuste de precios.

Cláusula Décima Tércera.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO:


13.1  La contratante designa a  la  Directora  de  Bienestar  Animal  o  su
delegado/a, en calidad de administrador del contrato, quien deberá atenerse
a las condiciones generales y particulares del pliego que forma  parte  del
presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en  base  a
lo dispuesto en el artículo 121 de Reglamento General de  la  Ley  Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.

13.2  La contratante podrá cambiar de administrador del  contrato,  para  lo
cual bastará notificar al contratista la respectiva  comunicación;  sin  que
sea necesario la modificación del texto contractual.

13.3  El Administrador del Contrato  es  responsable  de  tomar  todas  las
medidas necesarias para la adecuada ejecución del  contrato,  con  estricto
cumplimiento de sus cláusulas,  programas,  cronogramas,  plazos  y  costos
previstos.

Será responsabilidad del Administrador del Contrato, velar por el  cabal  y
oportuno cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del
contrato. Adoptará las acciones que sean necesarias  para  evitar  retrasos
injustificados e impondrá las  multas  y  sanciones  establecidas  en  este
contrato, incluyendo la ejecución de las garantías.

13.4 El administrador del  contrato  deberá  remitir  al  delegado/a  de  la
Alcaldesa la información relevante estipulada en el art. 13 del RGLOSNCP,  y
demás resoluciones del SERCOP,  para  la  finalización  del  proceso  en  el
portal de compras públicas. Lo  anterior  en  cumplimiento  a  lo  dispuesto
mediante oficios Nos. AG-2015-26539; y, AG-2015-25401, del 15 de octubre  y,
del 23 de octubre del 2015, respectivamente.

El Administrador del contrato deberá informar a la Delegada de la Alcaldesa
de Guayaquil sobre el cumplimiento contractual, durante  la  ejecución  del
contrato, con la presentación de los informes  de  manera  periódica  hasta
finalización del contrato.

El Administrador del contrato, realizará seguimiento a las actividades  del
contrato de acuerdo a los pliegos y a  las  especificaciones  técnicas.  La
responsabilidad del Administrador del contrato es administrativa,  civil  y
penal, según corresponda.

Cláusula Décima Cuarta.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO.

14.1   La  recepción  de  la  entrega   de   las   TRES   CLÍNICAS   MÓVILES
AUTOPROPULSABLES se realizará a entera satisfacción del CONTRATANTE  en  LAS
INSTALACIONES MUNICIPALES CTM, UBICADO EN LA PROLONGACIÓN DE  LA  AV.PORTETE
Y AV. BARCELONA ( A LADO DE LAS INSTALACIONES DE  LA  POLICIA  JUDICIAL),  y
será necesaria  la  suscripción  de  la  respectiva  Acta  suscrita  por  la
CONTRATISTA y los integrantes de la comisión designada por  el  CONTRATANTE,
en los términos del artículo 124 del Reglamento General  de  la  LOSNCP.  La
liquidación final del contrato se realizará en los  términos  previstos  por
el artículo 125 del reglamento mencionado, y formará parte del acta.

14.2 LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final  del  contrato  suscrita
entre las partes se realizará en los términos previstos por el artículo  125
del RGLOSNCP.

Cláusula Décima Quinta.- COMISIÓN DE ENTREGA RECEPCIÓN


15.1 La Comisión de Entrega Recepción, la misma que estará integrada por  el
Administrador del Contrato, el Jefe de Control de Bienes o su  delegado,  el
Bodeguero y un delegado del Centro Técnico  Municipal  (un  técnico  que  no
haya intervenido en el proceso de ejecución del contrato).


15.2 La  Comisión  de  entrega  recepción  deberá,  en  forma  obligatoria,
incorporar en las actas de entrega-recepción, sean parciales o definitivas,
la declaración del contratista respecto del cumplimiento del Valor Agregado
Ecuatoriano propuesto y aceptado para los bienes  entregados;  y,  para  el
caso de que el contratista no sea productor de los bienes contratados, como
parte del proceso de entrega recepción,  deberá  adjuntar  obligatoriamente
las facturas de su adquisición.


Cláusula Décima Sexta.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO

16.1  Terminación del contrato.- El contrato termina  conforme  lo  previsto
en el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema  Nacional  de  Contratación
Pública y las Condiciones Particulares y Generales del Contrato.

16.2  Causales  de  Terminación  unilateral  del  contrato.-  Tratándose  de
incumplimiento  del  contratista,  procederá  la  declaración  anticipada  y
unilateral de la contratante, en los casos establecidos en  el  artículo  94
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Además,  se
considerarán las siguientes causales:

   a) Si el  contratista  no  notificare  a  la  contratante  acerca  de  la
      transferencia, cesión, enajenación de sus acciones, participaciones, o
      en general de cualquier cambio en su estructura de  propiedad,  dentro
      de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo  tal
      modificación;


   b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo
      78 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no
      autoriza la transferencia, cesión, capitalización, fusión,  absorción,
      transformación  o  cualquier  forma  de  tradición  de  las  acciones,
      participaciones o cualquier otra forma de expresión de la  asociación,
      que represente el veinticinco por  ciento  (25%)  o  más  del  capital
      social del contratista;

   c) Si se verifica, por cualquier modo, que la  participación  ecuatoriana
      real en la provisión de bienes objeto del contrato es  inferior  a  la
      declarada;


   d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha  realizado  en
      el formulario de la oferta - Presentación y compromiso;


   e)  El  caso  de  que  la  entidad  contratante  encontrare  que   existe
      inconsistencia,  simulación  y/o   inexactitud   en   la   información
      presentada por la contratista, en el procedimiento precontractual o en
      la ejecución del presente contrato, dicha  inconsistencia,  simulación
      y/o inexactitud serán causales de terminación unilateral del  contrato
      por lo que, la  máxima  autoridad  de  la  entidad  contratante  o  su
      delegado, lo declarará contratista incumplido, sin  perjuicio  además,
      de las acciones judiciales a que hubiera lugar.


   f) (La entidad  contratante  podrá  incorporar  causales  adicionales  de
      terminación unilateral, conforme lo  previsto  en  el  numeral  6  del
      artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema  Nacional  de  Contratación
      Pública.).

16.3  Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse
para la terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo
95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Décima Séptima.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO


17.1   Autorizo al Servicio  Nacional  de  Contratación  Pública  o  a  los
organismos  de  control  correspondientes,  el  levantamiento  del   sigilo
bancario de las cuentas nacionales y extranjeras, que se  encuentran  a  mi
nombre; y a nombre de mi  representante  legal,  en  el  caso  de  personas
jurídicas; o, del procurador común  de  los  compromisos  de  asociación  o
consorcio o de  las  asociaciones  o  consorcios  constituidos;  a  fin  de
verificar el origen lícito de los fondos  y  recursos  a  emplearse  en  la
ejecución del presente procedimiento de contratación  pública.  Así  mismo,
autorizo que toda la información relacionada con los pagos  recibidos  como
contratista  o  sub  contratista  del  Estado,  así  como  mis  movimientos
financieros, tendrán el carácter de público  y  deberán  ser  difundidos  a
través de un portal de información o página web destinada para  el  efecto,
que permitan detectar con certeza el flujo de los fondos  públicos.  No  se
podrá alegar reserva tributaria, societaria,  bursátil  ni  bancaria  sobre
este tipo de información.


Cláusula Décima Octava.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS


18.1  En  caso  de  que,  respecto  de  las  divergencias  o   controversias
suscitadas sobre el cumplimiento, interpretación y  ejecución  del  presente
contrato,  no  se  lograre  un  acuerdo  directo  entre  las  partes,  éstas
renuncian expresamente a la jurisdicción  ordinaria,  y  se  someten  a  los
mecanismos alternativos de resolución de conflictos previstos en la  Ley  de
Arbitraje y  Mediación  de  la  República  del  Ecuador,  al  reglamento  de
funcionamiento del centro de mediación y arbitraje de (determinar el  centro
de mediación acordado entre las partes) y a las siguientes normas:

   a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las  partes  someterán
      la  controversia  a  mediación  para  lograr  un  acuerdo   mutuamente
      satisfactorio.

   b) En el evento de  que  el  conflicto  no  fuere  resuelto  mediante  la
      mediación, las partes se  someten  a  arbitraje  administrado  por  el
      centro de arbitraje y mediación de (determinar el centro de  mediación
      acordado entre las partes). El Tribunal  estará  conformado  por  tres
      árbitros principales  y  un  alterno,  y  serán  seleccionados  de  la
      siguiente forma: cada una de las partes, en el término de  cinco  días
      contados desde la citación de la demanda arbitral, elegirá su  árbitro
      de la lista  oficial  proporcionada  por  el  centro  de  arbitraje  y
      mediación, y los dos árbitros elegidos, en el mismo término  de  cinco
      días escogerán al tercer árbitro, quien presidirá el  Tribunal,  y  al
      árbitro  alterno.  El  tercer  árbitro  y  el  árbitro  alterno  serán
      seleccionados de la lista  oficial  proporcionada  por  el  centro  de
      arbitraje y mediación, y el término para su designación se  contará  a
      partir de la fecha en que los árbitros nombrados por las partes  hayan
      manifestado por escrito su aceptación de desempeñar el  cargo.  En  el
      evento en que alguna de las partes,  o  los  árbitros  designados  por
      éstas, no efectuaren las designaciones que les corresponden dentro del
      término  previsto,  éstas  se  efectuarán  por  sorteo,  a  pedido  de
      cualquiera de las partes, conforme lo establece el inciso  quinto  del
      artículo 16 de la Ley de Arbitraje y Mediación. 

   c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene  y  disponga
      medidas cautelares que procedan y se ajusten a la  normativa  procesal
      ecuatoriana, y  para  la  ejecución  de  tales  medidas;  el  Tribunal
      solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales, policiales
      y administrativos que sean necesarios, sin tener que recurrir  a  juez
      ordinario alguno.

   d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho  y
      por consiguiente sujetarse al contrato, a la  ley,  a  los  principios
      universales del derecho, a la jurisprudencia y a la doctrina.

   e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.

   f) Los costos y gastos arbitrales que genere el  proceso  arbitral  serán
      cubiertos por el demandante.

   g) El lugar  del  arbitraje  será  en  la  ciudad  de  (ciudad),  en  las
      instalaciones del centro de arbitraje y mediación  de  (determinar  el
      centro de mediación acordado entre las partes) y su  tramitación  será
      confidencial.

   h) Si el Tribunal  Arbitral  declarara  que  no  tiene  competencia  para
      resolver  la  controversia,  ésta   se   someterá   al   procedimiento
      establecido  en  el  Código  Orgánico  General  de  Procesos,   siendo
      competente  para  conocer  y  resolver  la  controversia  el  Tribunal
      Distrital de lo Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción  en
      el domicilio de la entidad contratante. Para tal efecto,  el  Tribunal
      Arbitral deberá conocer y resolver en la  audiencia  de  sustanciación
      todas las excepciones previas que la parte demandada haya propuesto en
      su escrito de contestación a la demanda, con excepción de aquellas que
      se refieran a la caducidad y prescripción que serán  resueltas  en  el
      laudo arbitral.

   i) El contratista renuncia  a  utilizar  la  vía  diplomática  para  todo
      reclamo relacionado con este contrato. Si el  contratista  incumpliere
      este   compromiso,   la   contratante   podrá   dar   por    terminado
      unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.

   j) La legislación  aplicable  a  este  contrato  es  la  ecuatoriana.  En
      consecuencia, el contratista declara conocer el ordenamiento  jurídico
      ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado el mismo en  todo
      lo que sea aplicable al presente contrato).

Cláusula Décima Novena: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES


19.1     Todas  las  comunicaciones,  sin  excepción,  entre  las   partes,
relativas a los trabajos y en general a la relación  contractual  y  a  los
asuntos que puedan derivar  de  ella,  serán  formuladas  por  escrito,  en
físico, en  idioma  castellano;  pudiendo  también  realizarse  por  medios
electrónicos,  también  por  escrito  y  en  idioma  castellano.   De   las
comunicaciones en físico se dejará constancia de la recepción de  ellas  en
las  mismas  comunicaciones.  Si  las  comunicaciones  se  hacen  por   vía
electrónica la comprobación del envío y recepción es  también  electrónica.
En todo caso si el contratista manipulara la  computadora  o  parte  de  su
sistema para hacer aparecer que efectivamente ha enviado  una  comunicación
al administrador del contrato, de comprobarse dicha manipulación por  parte
de  la  contratante,  ésta  podrá  terminar  unilateralmente  el   presente
contrato, previo procedimiento de rigor. El contratista está obligado a dar
todas las facilidades del caso al contratante y a  las  personas  que  éste
determine para efectuar la comprobación indicada.

Las comunicaciones entre el administrador del contrato y el contratista  se
harán a  través  de  los  medios  antes  mencionados:  en  forma  física  o
electrónica.

Cláusula  Vigésima.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS
20.1   El  CONTRATANTE  efectuará  a  la  CONTRATISTA  las  retenciones  que
dispongan  las  leyes  tributarias,  conforme  la   legislación   tributaria
vigente.
El CONTRATANTE  retendrá  el  valor  de  los  descuentos  que  el  Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social ordenare y que corresponda a mora  patronal,
por obligaciones con el seguro social provenientes de  servicios  personales
para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de Seguridad Social.
20.2 Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales,  de  las
copias  certificadas  del  contrato  y  los   documentos   que   deban   ser
protocolizados en caso de que sea necesario. En dicho caso,  el  contratista
entregará a la  contratante  hasta  dos  copias  del  contrato,  debidamente
protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo,  el  pago  de  los
derechos notariales y el de las copias será de cuenta del contratista

Cláusula Vigésima Primera.- DOMICILIO


21.1. Para todos los efectos de este  contrato,  las  partes  convienen  en
señalar su domicilio en la ciudad de Guayaquil.


21.2. Para efectos de comunicación o  notificaciones,  las  partes  señalan
como su dirección, las siguientes:


      La CONTRATANTE: (dirección y teléfonos, correo electrónico).


      El CONTRATISTA:(dirección y teléfonos, correo electrónico).


Las  comunicaciones  también  podrán  efectuarse   a   través   de   medios
electrónicos, específicamente a través  del  email  del  administrador  del
contrato, o del email de éste, según el caso. La dirección electrónica será
comunicada en forma inmediata  al  representante  del  contratista  por  el
administrador del contrato, tan pronto sean designados o contratados. Si en
el contrato ya está establecido quién es el administrador, él deberá  hacer
conocer en forma inmediata su dirección electrónica  al  representante  del
contratista, y éste a su vez deberá notificar al administrador su dirección
electrónica en forma inmediata a la recepción de la dirección electrónica.


21.3 El  contratista  se  obliga  en  forma  incondicional  a  notificar  al
contratante en forma inmediata  el  cambio  de  dirección  para  efectos  de
comunicaciones y notificaciones, en relación con  la  dirección  que  consta
descrita en el contrato.  Si el contratista  no  notificare  al  contratante
dicho cambio, se entiende para todos los efectos  constitucionales,  legales
y contractuales que todas las notificaciones que el Municipio  de  Guayaquil
le haga al contratista en  la  dirección  que  consta  en  el  contrato  son
plenamente  válidas  y  eficaces   jurídicamente.    El   contratista   deja
constancia que no podrá alegar válidamente el desconocimiento del  contenido
de las  notificaciones  y  sus  anexos  que  le  haga  la  Municipalidad  de
Guayaquil en la dirección descrita en el contrato. No  pudiendo,  por  ello,
el contratista alegar la nulidad del procedimiento respectivo.

Cláusula Décima Vigésima Segunda.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES


22.1  Declaración.- Las partes libre, voluntaria  y  expresamente  declaran
que conocen y aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales de  los
Contratos  de  Subasta  Inversa  Electrónica,  publicado   en   el   Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente  a  la
fecha de la convocatoria del procedimiento de  contratación,  y  que  forma
parte integrante de este Contrato que están suscribiendo.


22.2.  Libre  y  voluntariamente,  las  partes  expresamente  declaran   su
aceptación a todo lo convenido en el presente contrato y se someten  a  sus
estipulaciones.

Dado, en la ciudad de Guayaquil, a





____________________
_____________________________
        LA CONTRATANTE                            EL CONTRATISTA


  |MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE                             |
|CONTRATACIÓN DE  BIENES Y/O SERVICIOS                                 |
|                                                                      |
|Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)                              |

|                                                                   |
|V. CONDICIONES GENERALES DE LOS CONTRATOS DE                       |
|BIENES Y/O DE SERVICIOS                                            |

Nota: Las Condiciones Generales de los Contratos de provisión de bienes  y/o
prestación de servicios son de cumplimiento obligatorio para  las  entidades
contratantes y  los  contratistas  que  celebren  este  tipo  de  contratos,
provenientes de  procedimientos  sujetos  a  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional  de  Contratación  Pública,  como  “Subasta  Inversa   Electrónica”
“Licitación”, “Cotización” y “Menor Cuantía”.
Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE TÉRMINOS

1. Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal,  a  fin
   de revelar claramente la intención de los contratantes. En todo  caso  su
   interpretación sigue las siguientes normas:

a. Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema  Nacional
   de Contratación Pública o en este contrato, se atenderá su tenor literal.

b. Si no están definidos se estará a lo  dispuesto  en  el  contrato  en  su
   sentido natural y obvio, de conformidad con el objeto  contractual  y  la
   intención de  los  contratantes.  De  existir  contradicciones  entre  el
   contrato  y  los  documentos  del  mismo,  prevalecerán  las  normas  del
   contrato. 

c. El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de  sus  partes,
   de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.

d. En su falta o insuficiencia se aplicarán  las  normas  contenidas  en  el
   Título XIII del Libro IV de la Codificación  del  Código  Civil,  “De  la
   Interpretación de los Contratos”.

1.2   Definiciones: En el presente contrato, los siguientes  términos  serán
interpretados de la manera que se indica a continuación:

a. “Adjudicatario”, es  el  oferente  a  quien  la  entidad  contratante  le
   adjudica el contrato.

b.  “Comisión  Técnica",  es  la   responsable   de   llevar   adelante   el
   procedimiento  de  contratación,  a  la  que  le  corresponde  actuar  de
   conformidad con la Ley Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación
   Pública, su Reglamento General, la normativa  expedida  por  el  Servicio
   Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado, y las disposiciones
   administrativas que fueren aplicables.

c. “Contratista”, es el oferente adjudicatario.

d. “Contratante”  “Entidad  Contratante”,  es  la  entidad  pública  que  ha
   tramitado el procedimiento  del  cual  surge  o  se  deriva  el  presente
   contrato.

e. “LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

f. “RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica  del  Sistema  Nacional
   de Contratación Púbica.

g. “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio  que
   presenta una "oferta", en atención al procedimiento de contratación.

h. “Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida  al  pliego,  presentada
   por el oferente a través de la cual se obliga, en caso de ser adjudicada,
   a suscribir el contrato y a  la  provisión  de  bienes  o  prestación  de
   servicios..

i. “SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.




Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO

Se estará a lo previsto en las  Condiciones  Particulares  del  Contrato,  y
además:
2.1   El valor por concepto de anticipo será depositado en  una  cuenta  que
el contratista aperture en una institución financiera estatal, o privada  de
propiedad del Estado en más de  un  cincuenta  por  ciento.  El  contratista
autoriza expresamente se levante el sigilo bancario de la cuenta en  la  que
será depositado el anticipo. El administrador del contrato designado por  la
contratante  verificará  que  los  movimientos  de  la  cuenta  correspondan
estrictamente al proceso de ejecución contractual.
El anticipo  que  la  contratante  haya  otorgado  al  contratista  para  la
ejecución del  contrato, no podrá  ser  destinado  a  fines  ajenos  a  esta
contratación.
2.2   La amortización del anticipo entregado en el caso de la prestación  de
servicios se realizará conforme  lo  establecido  en  el  artículo  139  del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional  de  Contratación
Pública.
2.3   Todos los pagos que  se  hagan  al  contratista  por  cuenta  de  este
contrato, se efectuarán con sujeción al precio convenido, a satisfacción  de
la contratante, previa la aprobación del administrador del contrato.
2.4   De los pagos que deba hacer, la contratante  retendrá  igualmente  las
multas que procedan, de acuerdo con el contrato.
2.5   Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de  reclamar  al
contratista, en cualquier tiempo, antes  o  después  de  la  prestación  del
servicio,  sobre  cualquier  pago  indebido  por  error  de  cálculo  o  por
cualquier otra razón, debidamente justificada, obligándose el contratista  a
satisfacer las reclamaciones que por  este  motivo  llegare  a  plantear  la
contratante, reconociéndose el  interés  calculado  a  la  tasa  máxima  del
interés convencional, establecido por el Banco Central del Ecuador.
Cláusula Tercera.- GARANTÍAS
3.1   Se estará  a  lo  contemplado  en  las  Condiciones  Particulares  del
Contrato y la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
3.2   Ejecución de las garantías: Las  garantías  contractuales  podrán  ser
ejecutadas por la contratante en los siguientes casos:
3.2.1 La de fiel cumplimiento del contrato:

   a) Cuando la contratante declare anticipada y  unilateralmente  terminado
      el contrato por causas imputables al contratista.

   b) Si la contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.
3.2.2 La del anticipo:
   a) Si el contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.

   b) En caso de terminación unilateral del contrato y que el contratista no
      pague a la contratante el saldo adeudado del anticipo, después de diez
      días de notificado con la liquidación del contrato.
3.2.3 La técnica:

   b) Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo  con  lo
      establecido en el pliego y este contrato.
Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO
4.1   La contratante prorrogará el plazo total o  los  plazos  parciales  en
los siguientes casos:

a) Cuando el contratista así lo solicitare, por  escrito,  justificando  los
   fundamentos de la solicitud, dentro del plazo de quince días siguientes a
   la fecha de producido el hecho, siempre que este se  haya  producido  por
   motivos de fuerza mayor o caso fortuito aceptado como tal por  la  máxima
   autoridad de la entidad contratante o su  delegado,  previo  informe  del
   administrador del contrato. Tan pronto desaparezca  la  causa  de  fuerza
   mayor o caso fortuito, el contratista está obligado a  continuar  con  la
   ejecución del contrato, sin necesidad de que medie notificación por parte
   del administrador del contrato para reanudarlo.

b)  Por  suspensiones  en  la  ejecución  del  contrato,  motivadas  por  la
   contratante u ordenadas por ella y que no se deban a causas imputables al
   contratista.

c) Si la contratante no hubiera solucionado los  problemas  administrativos-
   contractuales en forma oportuna, cuando tales circunstancias  incidan  en
   la ejecución del trabajo.
4.2   En casos  de  prórroga  de  plazo,  las  partes  elaborarán  un  nuevo
cronograma, que suscrito por ellas, sustituirá al original  o  precedente  y
tendrá el  mismo  valor  contractual  del  sustituido.  Y  en  tal  caso  se
requerirá la autorización de la máxima autoridad de la  contratante,  previo
informe del administrador del contrato.
Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
A más de las obligaciones señaladas  en  las  Condiciones  Particulares  del
Pliego que son parte del contrato, las siguientes:
5.1   El contratista se compromete  a  ejecutar  el  contrato  derivado  del
procedimiento  de   contratación   tramitado,   sobre   la   base   de   las
especificaciones técnicas o los términos de  referencia  elaborados  por  la
entidad contratante y que fueron conocidos en la etapa precontractual; y  en
tal virtud, no podrá aducir error, falencia o  cualquier  inconformidad  con
los mismos, como causal para solicitar ampliación  del  plazo,  o  contratos
complementarios. La  ampliación  del  plazo,   o  contratos  complementarios
podrán tramitarse solo si fueren aprobados por la administración.
5.2   El contratista se compromete durante  la  ejecución  del  contrato,  a
facilitar a las personas designadas por  la  entidad  contratante,  toda  la
información y documentación que éstas soliciten para disponer  de  un  pleno
conocimiento técnico relacionado con la ejecución del  contrato,   así  como
de los  eventuales  problemas  técnicos  que  puedan  plantearse  y  de  las
tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para resolverlos.
Los delegados o responsables técnicos de la  entidad  contratante,  como  el
administrador del contrato, deberán tener el conocimiento suficiente  de  la
ejecución del contrato, así  como  la  eventual  realización  de  ulteriores
desarrollos. Para el efecto, el contratista se compromete durante el  tiempo
de ejecución contractual, a facilitar  a  las  personas  designadas  por  la
entidad  contratante  toda  la  información  y  documentación  que  le   sea
requerida, relacionada y/o atinente al desarrollo y ejecución del contrato.
5.3    Queda  expresamente  establecido  que   constituye   obligación   del
contratista ejecutar el contrato conforme a las especificaciones técnicas  o
términos  de  referencia  establecidos  en  el  pliego,  y  cumplir  con  el
porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado de ser el caso.
5.4   El contratista está obligado a cumplir  con  cualquiera  otra  que  se
derive natural y legalmente del objeto  del  contrato  y  sea  exigible  por
constar en cualquier documento del mismo o en  norma  legal  específicamente
aplicable.
5.5    El  contratista  se  obliga  al  cumplimiento  de  las  disposiciones
establecidas en el Código  del  Trabajo  y  en  la  Ley  del  Seguro  Social
Obligatorio, adquiriendo,  respecto  de  sus  trabajadores,  la  calidad  de
patrono, sin que la  contratante  tenga  responsabilidad  alguna  por  tales
cargas, ni  relación  con  el  personal  que  labore  en  la  ejecución  del
contrato, ni con el personal de la subcontratista.
5.6   El contratista se obliga al cumplimiento de lo exigido en  el  pliego,
a lo previsto en su oferta y a lo establecido en la  legislación  ambiental,
de seguridad industrial y  salud  ocupacional,  seguridad  social,  laboral,
etc.
5.7   Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los  bienes
y servicios objeto  de  la  contratación  pertenece  al  ámbito  territorial
determinado en el artículo 2  de  la  Ley  Orgánica  para  la  Planificación
Integral  de  la  Circunscripción   Territorial   Especial   Amazónica,   el
contratista en la ejecución del contrato contará con  al  menos  el  70%  de
servicios  o  mano  de  obra  de  residentes  de  esa  Circunscripción,  con
excepción  de  aquellas  actividades  para  las  que  no   exista   personal
calificado  o  que  el  bien  sea  de  imposible  manufacturación   en   esa
Circunscripción.
Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
6.1    Son  obligaciones  de  la  contratante  las   establecidas   en   las
Condiciones Particulares del Pliego que son parte del contrato.
Cláusula  Séptima.-  CONTRATOS  COMPLEMENTARIOS  (Aplica   únicamente   para
Servicios)
7.1    Por  causas  justificadas,  las  partes   podrán   firmar   contratos
complementarios, de conformidad con lo establecido en la  Ley  Orgánica  del
Sistema Nacional de Contratación Pública, y en su Reglamento General.
Cláusula Octava.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO
(De acuerdo al artículo 81 de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de
Contratación  Pública,  en  los  contratos  de  adquisición  de  bienes  y/o
prestación de servicios, existirá solamente  la  recepción  definitiva,  sin
perjuicio  de  que,  de  acuerdo  a  la  naturaleza  del  contrato  -si   se
estableciere que el  contrato  es  de  tracto  sucesivo,  es  decir,  si  se
conviene en recibir los  bienes  o  el  servicio  por  etapas  o  de  manera
sucesiva-, puedan efectuarse recepciones parciales).

La  recepción  del  (objeto  de  la  contratación)  se  realizará  a  entera
satisfacción de la contratante,  y  será  necesaria  la  suscripción  de  la
respectiva Acta  suscrita  por  el  contratista  y  los  integrantes  de  la
comisión designada por la contratante, en los términos del artículo 124  del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional  de  Contratación
Pública. La liquidación final del contrato  se  realizará  en  los  términos
previstos por el artículo 125 del Reglamento  mencionado,  y  formará  parte
del acta.

8.1   LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del  contrato  suscrita
entre las partes se realizará en los términos previstos por el artículo  125
del  Reglamento  General  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional   de
Contratación Pública .
Cláusula Novena.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS
9.1   La contratante efectuará al contratista las retenciones que  dispongan
las leyes tributarias, conforme la legislación tributaria vigente.

La contratante  retendrá  el  valor  de  los  descuentos  que  el  Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social ordenare y que corresponda a mora  patronal,
por obligaciones con el seguro social provenientes de  servicios  personales
para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de Seguridad Social.
9.2   Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales, de  las
copias  certificadas  del  contrato  y  los   documentos   que   deban   ser
protocolizados en caso de que sea necesario. En dicho caso,  el  contratista
entregará a la  contratante  hasta  dos  copias  del  contrato,  debidamente
protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo,  el  pago  de  los
derechos notariales y el de las copias será de cuenta del contratista.
Cláusula Décima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO
La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del  contrato  no  se
suspenderá por la interposición  de  reclamos  o  recursos  administrativos,
demandas contencioso administrativas, arbitrales  o  de  cualquier  tipo  de
parte del contratista.



Cláusula Undécima.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO

Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos  de
control correspondientes,  el  levantamiento  del  sigilo  bancario  de  las
cuentas nacionales y extranjeras, que se encuentran a mi nombre; y a  nombre
de mi representante  legal,  en  el  caso  de  personas  jurídicas;  o,  del
procurador común de los compromisos de  asociación  o  consorcio  o  de  las
asociaciones o consorcios constituidos; a fin de verificar el origen  lícito
de  los  fondos  y  recursos  a  emplearse  en  la  ejecución  del  presente
procedimiento de contratación pública.  Así  mismo,  autorizo  que  toda  la
información relacionada con los  pagos  recibidos  como  contratista  o  sub
contratista del Estado, así como mis  movimientos  financieros,  tendrán  el
carácter de público y deberán ser  difundidos  a  través  de  un  portal  de
información o página web destinada para el  efecto,  que  permitan  detectar
con certeza el flujo de los fondos públicos.  No  se  podrá  alegar  reserva
tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de información
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición  General  Décima
de la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de  Contratación  Pública,  en
concordancia con el artículo  61  de  la  Codificación  y  Actualización  de
Resoluciones  emitidas  por  el  SERCOP;  las  cuentas   bancarias   y   sus
movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas  que  consten  como
socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de  una
persona jurídica o consorcio oferente,  cuando  estén  relacionadas  con  el
flujo de los recursos  públicos,  no  estarán  sujetas  a  sigilo  bancario,
tributario, societario ni bursátil.  Estarán  sujetas  a  esta  disposición,
inclusive las personas declaradas como beneficiarios  finales,  o  cualquier
persona que se beneficie de transacciones  bancarias  en  el  flujo  de  los
recursos públicos.


(Hasta aquí el texto de las  Condiciones  Generales  del  Contrato  para  la
adquisición de bienes o contratación de servicios).

|NOTA.- Las Condiciones Generales de los Contratos de bienes y/o       |
|servicios, no requieren de firma por parte de los representantes de la|
|entidad contratante ni del contratista, puesto que están incorporados |
|como parte integrante del contrato de adquisición de bienes y/o       |
|servicios, conforme la cláusula segunda “DOCUMENTOS DEL CONTRATO” de  |
|la Condiciones Particulares del Contrato de Subasta Inversa           |
|Electrónica, Licitación, Cotización o Menor Cuantía, según            |
|corresponda.                                                          |






