MUY ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE GUAYAQUIL
(GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO)
ALCALDÍA
RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA
SUBASTA INVERSA ELETRÓNICA
No. SIE-MIMG-054-2022
ABG. RUTH GABRIELA RODRÍGUEZ MORE.]ÓN
DELEGADA DE LA ALCALDESA DE GUAYAQUIL
GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL
CONSIDERANDO:
QUE,

el artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador establece que 'Las Institudones del Estado,
sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de
una potestad estatal ejercerán so/amente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la
Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer
efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución '

QUE,

el artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador establece que "Las compras públicas cumplirán
con criterios de eficienda, transparencia, cal/dad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los
productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las
micro, pequeñas y medianas unidades productivas'

QUE,

el artículo 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que 'Las Entidades
Contratantes, para cumplir con los objetivos del Plan Anual de Desarrollo, sus objetivos y necesidades
institucionales, formularán el Plan Anual de Contratación con el presupuesto correspondiente, de
conformidad a la planificación plurianual de la Institución, asociados al Plan Nacional de Desarrollo y a los
presupuestos del Estado. El Plan será publicado obligatoriamente en la página Web de la Entidad
Contratante dentro de los quince (15) días del mes de enero de cada año e interoperará con el portal
COMPRASPÚBLTCAS. De existir reformas al Plan Anual de Contratación, éstas serán publicadas siguiendo
los mismos mecanismos previstos en este inc/so.. -

QUE, el artículo 46 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que 'Las Entidades
Contratantes deberán consultar el catálogo electrónico previamente a establecer procesos de adquisidón
de bienes y servicios. Solo en caso de que el bien o servicio requerido no se encuentre catalogado se podrá
realizar otros procedimientos de selecdón para la adquisición de bienes o servicios, de conformidad con la
presente Ley y su Reglamento..
QUE,

el artículo 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que 'Para la
adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico, las Entidades
Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los proveedores de bienes y servidos
equivalentes pujan hacia la baja el precio ofertado, en acta público o por medios electrónicos a través del
portal de Comp,s Púbilcas... '

QUE,

el artículo 44 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
establece que "La subaste inversa electrónica se realizará cuando las entidades contratantes requieran
adquirir bienes y servicios normalizados cuya cuanth supere el monto equivalente al 0,0000002 del
Presupuesto Inicial del Estado, que no se puedan contratar a través del procedimiento de Compras por

'r
(,

.1_

'

,..

,

4QO,L INO

MUY ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE GUAYAQUIL
(GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO)
ALCALDÍA
Catálogo Electrónico, yen la que los proveedores de dichos bienes y servicios, pujan hacia la baja e/precio
ofertado por medios electrónicos a través del portal www.compraspublicas.gob. ec'
QUE,

el artículo 27 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que "Son
obligatorios los modelos y formatos de documentos precontractuales, y/a documentadón mihima requerida
para fa rea/izadón de un procedimiento precontractual y contractual'

QUE,

el artículo 20 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
establece que "La entidad contratante elaborará los pliegos para cada contratadón, para lo cual deberá
observar los modelos elaborados por el SER COP que sean aplicables. Los pliegos serán aprobados por la
máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado '

QUE,

el artículo 21 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que "La
información relevante de los procedimientos de contratación se publicará obligatoriamente a través de
COMPRAS PÚBLICAS... '

QUE,

el artículo 13 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
establece que "Para efectos de publicidad de los procedimientos de contratación en el Portal
www.compraspublicas.gob. ec se entenderá como información relevante la siguiente: 1. Convocatoria; 2
Pliegos'

QUE,

el artículo 18 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
establece que Para cada proceso de contratadón de: 1. Consultori por lista corta o por concurso público;
2. Subasta inversa, cuyo presupuesto referencia! sea superior al valor que resulte de
multiplicar el coeficiente 0.000002 por el monto del Presupuesto Inicia/del Estado; 3. Licitación;
y, 4. Cotización, se conformará la correspondiente Comisión Técnica integrada de la siguiente
manera: 1. Un profesional designado por la máxima autoridad, quien la presidfrá; 2. El titular
del área requirente o su delegado; y, 3. Un profesional afín al objeto de la contratación
designado por la máxima autoridad o su delegado... '

QUE,

el artículo 6 numeral 16 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que
Quien ejerce administrativamente la representación legal de la entidad u organismo contratante, para
efectos de esta Ley, en los gobiernos autónomos descentralizados, la máxima autoridad será el ejecutivo
de cada uno de e//os'

QUE,

el artículo 6 numeral 9a de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública establece que
"delegación es la traslación de determinadas facultades y atribuciones de un órgano superiora otro inferior,
a través de la máxima autoridad, en el ejercicio de su competencia y por un tiempo determinado...

QUE,

el artículo 4 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
establece que "en aplicación de los prin ci0i0s de Derecho Administrativo son delegables todas las facultades
previstas para la máxima autoridad tanto en la Ley como en este Reglamento General, aun cuando no
conste en dicha normativa la facultad de delegación expresa. La Resolución que la máxima autoridad emita
para el efecto, determinara el contenido y alcance de la delegación...

QUE,

mmediante resolución administrativa de fecha 02 de enero de 2020, la Dra. Cynthia Viteri Jiménez,
en calidad de Alcaldesa de Guayaquil, resolvió:

2

MUY ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE GUAYAQUIL
(GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO)
ALCALDÍA

ARTÍCULO PRIMERO. - Delegar a la Ab. Ruth Gabriela Rodriuez Morejón, en su calidad de Jefa de la
Unidad de Contratación Pública, el ejercicio de las atribuciones conferidas a la máxima autoridad por la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la Codificación y
actuahzación de las Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública y demás
normativa secundaria de la materia, la ejecución de los procesos precontractuales de contratación pública
de Catálogo Electrónico; Subasta Inversa Electrónica; Subasta Inversa Institucional; Menor Cuanti de
Bienes y Servicios; Menor Cuanti de Obras; Cotización de Bienes y Servicios; Cotización de Obras;
Licitación de Bienes y Servicios; Licitación de Obras; Licitación de Seguros; Consu/tons por Contratación
Directa, Lista Corta y Concurso Público; Régimen Especial; Emergencias; y, Verificación de Producdón
Nacional, conforme a lo establecido en los art/culos 32, 33 y 34 de la Ley Orgánica del Sistema de
Contratación Púbh'ca, de su Reglamento de Aplicación y demás resoluciones vigentes del SERCOP.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Esta resolución entrará en vigencia a partir de su expedición, sin peiju/cio de
su publicación en el portal institucional www. compraspubl/cas.gob. ec.

QUE,

para la presente contratación, la Dirección Financiera Municipal remitió la certificación presupuestaria No.
261-2022 suscrita por el Jefe de Presupuesto (E), Jorge Erazo Suarez, de fecha 11 de marzo de 2022,
por un valor de
sin incluir el IVA;

QUE,

mediante oficio DBA-UCP-2022-047, de fecha 06 de abril de 2022, el Dr. Johnny Cedeño Márquez,
Coordinador de Bienestar Animal, justifica la necesidad para la "ADQUISICIÓN DE TRES CLÍNICAS
MÓVILES AUTOPROPULSABLES" indicando lo siguiente:

La Dirección de Bienestar Animal, cuenta con una gran cantidad de programas destinados al cuidado de la
salud de nuestros ciudadanos de cuatro patas (caninos y felinos), mismos que han sido detallados en líneas
anteriores, por lo cual resulta imperativo mantener brigadas con clúiicas móviles, necesarios para continuar
organizando brigadas de atención médica veterinaria en los lugares más vulnerables y necesitados en el
ámbito de cuidado animal y brindar una atendón más directa y especializada a los usuarios, mismos que
servirán de traslado del personal y los equipos médicos - herramientas de trabajo del personal veterinario
de salud animal, para continuar cumpliendo a cabal/dad las fundones que nos han sido asignadas por
ordenanza municipal y aquellas dispuestas en el Código Orgánico delAmbiente.

QUE,

mediante oficio No. DBA-2022-1121, de fecha 25 de abril de 2022, la Dra. Shirley Moreno Córdova,
Directora de Directora de Bienestar Animal, remito las especificaciones técnicas, anexos y documentación
relevante, junto con el estudio de mercado para la determinación del presupuesto referencial para la
respectiva autorización y para dar inicio a la "ADQUISICIÓN DE TRES CLÍNICAS MÓVILES
sin incluir el IVA; y,
AUTOPROPULSABLES" con un presupuesto referencial de

EN,

mi calidad de delegada de la Alcaldesa de Guayaquil, amparada en las atribuciones concedidas por la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, en concordancia con lo
dispuesto en resolución administrativa de fecha 02 de enero de 2020; y, por considerarlo pertinente.

3

JL IN0

MUY ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE GUAYAQUIL
(GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO)
ALCALDÍA

RESUELVO:
1. DESIGNAR de conformidad con lo establecido en el artículo 18 del Reglamento General de la Ley Orgánica

del Sistema Nacional de Contratación Pública, a la Comisión Técnica, para que lleve a cabo la revisión y
propuesta del pliego, las etapas de preguntas, respuestas y aclaraciones, apertura de ofertas, convalidación
de errores, calificación de las ofertas, informe de puja o negociación sí la hubiere, recomendación de
adjudicación, declaratoria de desierto o cancelación, previstas en los artículos 21, 22, 23, 45, 46 y 47 del
Reglamento antes citado, correspondientes al proceso de Subasta Inversa Electrónica No. SIE-MIMG054-2022 para la "ADQUISICIÓN DE TRES CLÍNICAS MÓVILES AUTOPROPULSABLES" la que se
integra de la siguiente manera:
a) Presidente de la Comisión Técnica: Ing. Ramiro Castillo Illingworth, Asesor Técnico;
b) Miembro de la Comisión Técnica: Dra. Shirley Moreno Córdova, Directora de Bienestar Animal o su
delegado;
c) Miembro de la Comisión Técnica: Dra. Ana Manzano Altamirano, Coordinadora Administrativa de la
Dirección o su delegado.
La Comisión Técnicaestab$ecerálos mecanismos a seguir para su funcionamiento, de manera coherente
con la LOSNCP y su Reglamento General
DADO Y FIRMADO EN EL DESPACHO DE LA DELEGADA DE LA SEÑORA ALCALDESA DE GUAYAQUIL, A
LOS VEINTISEIS DIAS DEL MES DE MAYO DEL AÑO DOS MIL VEINTIDOS.

RUTB GABRIELA
RODRIGUEZ
MOREJON

ABG. RUTH GABRIELA RODRÍGUEZ MOREJÓN
DELEGADA DE LA ALCALDESA DE GUAYAQUIL
GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL
ELABORADO POR: SEA
REVISADO POR: CMM

4

