RESOLUCIÓN No. GADPSDT-R-JNG-2021-0044
Abg. Johana Núñez García
PREFECTA
GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO PROVINCIAL DE SANTO DOMINGO
DE LOS TSÁCHILAS
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 226 de la Constitución de la República dispone: “Las instituciones del
Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las
personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las
competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán
el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el
goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”;
Que, el artículo 227 ibídem prescribe: “La administración pública constituye un servicio a
la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,
desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación,
transparencia y evaluación”; Que, el inciso primero del artículo 233 ibídem establece
que: “Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los
actos realizados en el ejercicio de sus funciones o por omisiones, y serán responsable
administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o
recursos públicos (...)”;
Que, según lo dispuesto por el artículo 238 ibídem, “los gobiernos autónomos
descentralizados gozarán de autonomía política, administrativa y financiera, y se
regirán por los principios de solidaridad, subsidiariedad, equidad interterritorial,
integración y participación ciudadana (...)”;
Que, el inciso primero del artículo 7 del Código Orgánico de Organización Territorial,
Autonomía y Descentralización dispone que: “Para el pleno ejercicio de sus
competencias y de las facultades que de manera concurrente podrán asumir, se
reconoce a los consejos regionales y provinciales concejos metropolitanos y
municipales, la capacidad para dictar normas de carácter general a través de
ordenanzas, acuerdos y resoluciones, aplicables dentro de su circunscripción territorial
(...)”;
Que, el artículo 49 ibídem determina que: “El prefecto o prefecta provincial es la primera
autoridad del ejecutivo del gobierno autónomo descentralizado provincial, elegido en
binomio con el viceprefecto o viceprefecta por votación popular, de acuerdo con los
requisitos y regulaciones previstos en la ley de la materia electoral.”;
Que, el literal j) del artículo 50 ibídem, prescribe que: “Le corresponde al prefecto o prefecta
provincial: (...) j) Designar a sus representantes institucionales en entidades, empresas

u organismos colegiados donde tenga participación el gobierno provincial; así como
delegar atribuciones y deberes al viceprefecto o viceprefecta, miembros del órgano
legislativo y funcionarios, dentro del ámbito de sus competencias”;
Que, el artículo 7 del Código Orgánico Administrativo dispone que: “La función
administrativa se desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva de funciones,
privilegia la delegación de la repartición de funciones entre los órganos de una misma
administración pública, para descongestionar y acercar las administraciones a las
personas.”;
Que, el artículo 40 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado dispone que:
“Las autoridades, dignatarios, funcionarios y demás servidores de las instituciones del
Estado, actuarán con la diligencia y empeño que emplean generalmente en la
administración de sus propios negocios y actividades, caso contrario responderán, por
sus acciones u omisiones, de conformidad con lo previsto en esta ley.”;
Que, el artículo 61 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública LOSNCP-dispone que: “Si la máxima autoridad de la Entidad Contratante decide
delegar la suscripción de los contratos a funcionarios o empleados de la entidad u
organismos adscritos a ella o bien a funcionarios o empleados de otras entidades del
Estado, deberá emitir la resolución respectiva sin que sea necesario publicarla en el
Registro Oficial, debiendo darse a conocer en el Portal COMPRASPÚBLICAS.”;
Que, con fecha 17 de febrero de 2021, en el segundo suplemento del Registro Oficial Nro.
392 se publica la Ley Orgánica Reformatoria del Códico Orgánico Integral Penal, en
lo que refiere a Materia Anticorrupción, en su Disposición Reformatoria Quinta se
agrega el procedimiento para la obtención del informe de pertinencia previo de la
Contraloría General del Estado a todas las contrataciones del Sistema Nacional de
Contratación Pública;
Que, con fecha 16 de agosto de 2021, en el Cuarto Suplemento del Registro Oficial Nro.
516 se publica reforma el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y se incorpora la sección quinta posterior al Art. 27
en el que se reglamenta el proceso mediante el cual se obtendrá el Informe de
Pertinencia Para la Contratación Pública;
Que, mediante Acuerdo 013-CG-2021 del 13 de agosto de 2021, se expide el Instructivo
para la solicitud, trámite y emisión del Informe de Pertinencia a los procesos de
Contratación Pública;
Que, mediante Resolución Administrativa Nro. GADPSDT-R-JNG-2020-051, de fecha 23
de noviembre de 2020, esta autoridad administrativa delegó al Director o Directora de
Contratación Pública del Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Santo
Domingo de los Tsáchilas la facultad para suscribir actos administrativos y de simple

2

administración concernientes al proceso de contratación pública interna, conforme al
detalle de prescrito en el Art. 1 de la mencionada resolución;
Que, mediante Decreto Ejecutivo No. 155, de 12 de agosto de 2021, el Presidente
Constitucional de la República del Ecuador reformó el Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública;
Que, el artículo 27.1 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública dispone:
“Art. 27.1.- Informe de Pertinencia.- Previo al inicio de un procedimiento de
contratación pública, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado
deberá solicitar a la Contraloría General del Estado un Informe de Pertinencia para
dicha contratación.
El Informe de Pertinencia será solicitado por la entidad contratante y deberá contar
con la certificación de disponibilidad presupuestaria y existencia presente o futura de
recursos suficientes a la que se refiere el artículo 24 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y artículos 116 y 117 del Código Orgánico de
Planificación y Finanzas Públicas, previo al inicio de la fase precontractual del proceso
de contratación pública.”

Que, mediante Acuerdo No. 013-CG-2021, de 13 de agosto de 2021, la Contraloría General
del Estado emitió el instructivo para la solicitud, trámite y emisión del informe
pertinencia a los procesos de contratación pública; y,
Que, mediante Resolución Administrativa No. GADPSDT-R-JNG-2021-0041, de 30 de
agosto de 2021, la Prefecta de la provincia, Abg. Johana Núñez, delegó a la Directora
de Contratación Pública todos los asuntos inherentes a la Contratación Pública de la
Institución; acto administrativo donde constan claramente las acciones delegadas.
Por lo expuesto, en uso de la facultad otorgada por los artículos 49 y 50 literal j) del Código
Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización,
RESUELVO:
Art. 1.- Delegar al Director o Directora de Contratación Pública del Gobierno Autónomo
Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas, lo siguiente:
a) Aprobar los pliegos de todos los procesos de contratación que inicie el Gobierno
Autónomo Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas, al amparo
de las disposiciones contenidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y su Reglamento General;

3

b) Disponer, mediante resolución, el inicio de los procesos de contratación pública; su
cancelación; declaratoria de desierto o su reapertura, en los casos que corresponda;
c) En los casos en los que, por disposición de la LOSNCP y el RGLOSNCP, no exista la
Comisión Técnica, el titular de la Dirección de Gestión Contratación Pública será el
encargado de llevar adelante las etapas de preguntas respuestas y aclaraciones y/o
audiencias; apertura de ofertas; convalidación de errores; calificación de ofertas; y,
negociaciones; para lo cual suscribirá las actas respectivas;
d) Elaborar y suscribir las resoluciones administrativas de adjudicación de los procesos
sujetos a la LOSNCP y al RGLOSNCP;
e) Aprobar los estudios de desegregación tecnológica, debiendo elaborar y suscribir la
resolución correspondiente;
f) Cursar invitaciones directas en los casos en los que se realicen contrataciones directas,
de emergencia o de Régimen Especial, al amparo de la LOSNCP y su Reglamento
General de aplicación;
g) Designar administradores de Contrato;
h) Designar a un técnico que no haya intervenido en el proceso de ejecución del contrato,
para que, conjuntamente con el administrador de contrato, conformen la comisión
encargada de la recepción provisional, parcial, total y/o definitiva, según corresponda,
de conformidad al artículo 124 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública;
i) Designar los miembros de la Comisión Técnica en los procesos de contratación que sean
necesarios, de conformidad con el artículo 18 del RGLOSNCP;
J) Suscribir las órdenes de compra de Catálogo Electrónico, que se generen al amparo de
la LOSNCP y su Reglamento General;
k) Elaborar y suscribir todos los contratos adjudicados al amparo de la LOSNCP y su
Reglamento General, incluidos contratos principales, complementarios y/o
modificatorios;
l) Emitir la Resolución para la aprobación del Plan Anual de Contrataciones de este GAD
Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas, y, sus respectivas reformas. Así mismo,
el/la Directora(a) de Contratación Pública podrá reformar el Plan Anual de
Contratación, en virtud del artículo 27.1 y 27.2 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional del Contratación Pública y del Acuerdo No. 013-CG2021, de 13 de agosto de 2021, emitido por la Contraloría General del Estado, previo a
la solicitud de informe de pertinencia correspondiente a la Contraloría General del
Estado;

4

m) Cumplir y hacer cumplir, dentro del ámbito de sus competencias, las recomendaciones
emitidas por la Contraloría General del Estado;
n) Suscribir todos los documentos, actos administrativos o instrumentos legales que fueren
pertinentes a la materia de contratación pública de la Institución, debiendo informar del
particular a la máxima autoridad;
ñ) En calidad de Delegada/o de la Máxima Autoridad se encargue del manejo del Sistema
que para el efecto ha creado la Contraloría General del Estado, en estricta observancia
del Instructivo para la solicitud, trámite y emisión del Informe de Pertinencia a los
procesos de Contratación Pública; y,
o) Previo al inicio de un procedimiento de contratación pública, suscribirá y solicitará a la
Contraloría General del Estado un informe de pertinencia para dicha contratación,
obedeciendo lo dispuesto en la Ley Orgánica Reformatoria del Códico Orgánico Integral
Penal, en su Disposición Reformatoria Quinta, el Instructivo para la solicitud, trámite y
emisión del Informe de Pertinencia a los procesos de Contratación Pública y demás
norma aplicable al caso.
Art. 2.- En mérito de lo dispuesto en los literales ñ y o del artículo 1 de la presente resolución,
se delega al Director o Directora de Contratación Pública del Gobierno Autónomo
Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas el manejo de la información
del sistema, usuario al que se autoriza también para que a través del sistema se le permita:
a) Ingresar o registrar y/o actualizar información de la máxima autoridad vigente de la
entidad.
b) Ingresar o registrar y/o actualizar información de los delegados de la máxima
autoridad para suscribir las solicitudes de Informe de Pertinencia, así como, cargar
el documento (acto administrativo) mediante el cual se encuentra delegado.
Art. 3.- La o el funcionario/a delegado/a deberá informa, de forma, al Prefecto a Prefecta,
respecto de las actividades ejecutadas producto del cumplimiento de la presente delegación.
Art. 4.- La presente delegación no exime al Director o Directora de Contratación Pública
del cumplimiento de las demás obligaciones y responsabilidades contenidas en el Estatuto
Orgánico Funcional del Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Santo Domingo
de los Tsáchilas.
Art. 5.- Déjese sin efecto la Resolución No. GADPSDT-R-JNG-2020-041, de fecha 30 de
agosto de 2021.
DISPOSICIÓN GENERAL
ÚNICA: A través de Secretaría General, notifíquese el contenido de la presente resolución
al titular de la Dirección de Gestión Compras Públicas.

5

DISPOSICIÓN FINAL
La presente resolución entrará en vigencia a partir de su suscripción, sin perjuicio de su
publicación en el portal institucional.
Dado y suscrito en la Prefectura de Santo Domingo de los Tsáchilas, a los treinta días del
mes de septiembre de 2021.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-

Firmado electrónicamente por:

JOHANA YADIRA
NUNEZ GARCIA

Abg. Johana Núñez García
PREFECTA
GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO PROVINCIAL DE SANTO
DOMINGO DE LOS TSÁCHILAS

Elaborado
por:

Esteban Naranjo Bastidas
Secretario General

Firma:
Firmado electrónicamente por:

ESTEBAN JOSE
NARANJO
BASTIDAS

6

