ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
ADQUISICIÓN DE ROLLOS DE PAPEL TÉRMICOS
A fin de determinar las condiciones generales del presente proceso me permito adjuntar
las siguientes disposiciones:
1.- ANTECEDENTES
Con fecha 25 de mayo de 2017 se suscribe el Convenio Tripartito de Delegación de
Competencias en la vía Alóag - Santo Domingo entre el Ministerio de Transporte y Obras
Públicas, el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Pichincha y el Gobierno
Autónomo Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas.
El Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas
con la Dirección de Obras Públicas, durante el año 2017 presenta el Proyecto:
“Rehabilitación, mantenimiento y operación del peaje de la vía Alóag – Santo Domingo,
tramo Unión del Toachi – Santo Domingo”.
Desde el 17 de abril del 2017, fecha de apertura de la Estación de Peaje de Santo
Domingo, se ha mantenido un funcionamiento ininterrumpido hasta la presente fecha,
razón por la cual es de vital importancia se realice la correcta ejecución de la
planificación, operativa en un 100%, dotando al proyecto de todos los componentes
establecidos en el POA 2022 y en el PAC 2022.
El proveedor objeto del contrato, debe entregar los bienes al Gobierno Autónomo
Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas, acorde a los
requerimientos institucionales y especificaciones técnicas de Rollos para impresoras
térmicas.
2.- OBJETIVO
Adquirir Rollos de papel térmicos, de características térmico exterior (impresión por
medio de calor), a fin de disponer de materiales óptimos para la impresión de tickets.
3.- ALCANCE
Disponer de rollos para impresión térmica directa de excelente calidad, para garantizar la
emisión de tickets de cobro en la Estación de Peaje Santo Domingo.

1/12

4.- METODOLOGÍA DE TRABAJO
Para alcanzar una adecuada adquisición de rollos para impresión térmica, la recepción de
los bienes se realizará en base a las especificaciones técnicas presentadas en el presente
proceso de “ADQUISICIÓN DE ROLLOS DE PAPEL TÉRMICOS” dentro del
Proyecto “REHABILITACIÓN, MANTENIMIENTO Y OPERACIÓN DEL
PEAJE DE LA VÍA ALOAG – SANTO DOMINGO, TRAMO UNIÓN DEL
TOACHI – SANTO DOMINGO”.
El Contratista y Administrador de Contrato, coordinaran de forma oportuna las Artes y
demás actos que permitan recibir los bienes en óptimas condiciones.
5.- INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD
El Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas
posee el siguiente equipamiento:
ITEM

EQUIPO

MARCA

MODELO

CANTIDAD

1

Impresora
térmica

Hwasung
System

MHP/
HMK-081

6

DESCRIPCIÓN:
Método de impresión:
Térmico de línea de puntos
Cortador de papel:
SI
Interfaces:
RS 232, paralela o USB
Velocidad de impresión:
hasta 250 mm/seg
Resistencia al desgaste:
150 KM o más
Características eléctricas:
+24 V DC , +- 2.4V
Temperatura de operación:
-20 °C a 80 °C
Toleración humedad:
10 a 80 % (34°C al 80%)
Buffer interno de memoria:
512 Kbytes
Alimentación de papel térmico:
Automático
Botones:
1. Alimentación de papel.
2. Programación de preferencias de impresión.
Indicadores LED: SI
IMPRESIÓN:
Metodo :
Impresión térmica en punto de línea
Número de puntos/lineas :

2/12

640
Resolución (puntos/mm):
8
Ancho del Papel(mm):
80 +0.1/ 82.55+0.1
Ancho de impresión (mm):
76/80
Velocidad ( max mm/sec):
250
SENSOR:
Temperatura de cabezal:
determinada por el termistor
Detección en salida de papel:
Por medio de 1 foto interruptor
Detección de posición de marca:
Por medio de 1 foto interruptor
Detección de posición de platina:
Por medio de Switch mecánico
Detección de posición de
cortadora :
Por medio de Switch mecánico
Cabezal:
5.9(26.4 V / 128 puntos)
Motor:
1
CORTADORA:
Metodo :
cuchilla
Espesor de papel(um):
de 57 a 155*
Tipo de corte:
Corte completo /corte parcial con punto céntrico
Tiempo de operación max(s/ciclos):
2
Frecuencia de corte max(cortes/min):
30
Frecuencia en vida útil Cortadora:
1 millón de cortes
GARANTÍA:
1 Año, contra fallas en el funcionamiento del equipo
producto y/o servicio, que tengan su origen en el diseño
y/o defectos de fabricación o materiales.

Tabla 1. Información que dispone la entidad

3/12

El tamaño del papel (ticket), expresado en milímetros y logotipo
(logotipos van en la parte posterior):

Tabla 2. Medidas en milímetros del tamaño del papel térmico y logotipo.

6.- ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
Adjunto cuadro de especificaciones técnicas para la adquisición de rollos de papel
térmicos:
DESCRIPCIÓN DE
ESPECIFICACIONES
Cantidad
CPC
Marca
Modelo
Tipo
Características del papel
Medidas

REQUERIDO
5000
321991317
Definir por el proveedor
Térmico 58 gr. Extra blanco
Rollo
Térmico exterior ( impresión por medio de calor)
- Diámetro: ~130 mm;
- Ancho: 80 mm;
- Canutillo: ~25 mm / 1 pulgada
- Longitud: 170 metros
- Gramaje: 58 gr /m2

4/12

Extra Blanco
En Pvc reforzado de 1 pulgada y 3 mm de espesor anti de formable
La personalización del rollo, debe incluir la impresión de logos
institucionales y números de emergencia de la unidad requirente en
cuatricromías, y se deberá presentar pruebas de impresión para ser
aprobado por la coordinación del GAD (Ver punto 5)
Todos los rollos deben estar protegidos por un empaquetado plástico
térmico para evitar la humedad y deterioro al transportarlos.
Garantía del proveedor, reemplazo inmediato de rollos con
desperfectos en un tiempo no mayor a 3 días.

Color
Eje tipo
Personalizable

Incluir
Garantías

HISTÓRICO DE CONSUMO DE AÑOS ANTERIORES
ROLLOS TÉRMICOS

2018 ( Ene- Dic)

Consumo
promedio
mensual
320

Consumo
promedio
anual
3840

2019 ( Ene- Dic)

335

4020

Período

%
variación
anual
4,48%

JUSTIFICACIÓN
No se establece en el detalle Histórico, el consumo del año 2020, toda vez no fue un
año de operación regular debido a que con fecha 16 de marzo de 2020, el Lcdo. Lenin
Moreno - Presidente de la República emite Decreto N. 1017. Artículo 1.en el que
declara ESTADO DE EXCEPCIÓN por calamidad pública en todo el territorio
nacional, mediante oficio Nro. MTOP-SDCT-20-127-OF de fecha 20 de marzo de
2020, el Ing. Fernando Marcelo Alvear Calderón SUBSECRETARIO DE
DELEGACIONES Y CONCESIONES DEL TRANSPORTE dispone lo que en razón
del reciente decreto de ESTADO DE EXCEPCIÓN, el cual suspende el ejercicio del
derecho libertad de tránsito, y de últimas cifras emitidas por el COE Nacional, las
mismas que muestran una rápida propagación del COVID – 19 por las diferentes
provincias a nivel nacional, nuestro peaje SUSPENDIO LA OPERACIÓN, el 20 de
marzo de 2020, en apego a Resolución Administrativa N° GADPSDT-R-JNG-017 en
el que resolvió “Art. 1 SUSPENDER, el cobro del peaje en todas sus categorías, desde
las 23:59 del día 20 de marzo de 2020, hasta que dure el estado de emergencia
sanitaria y se regularice la movilidad decretada en el estado de excepción por el
Presidente de la República, mediante Decreto Presidencial N°1017, de fecha 16 de
marzo de 2020”.
Con el fin de determinar de forma más objetiva la cantidad de rollos para el ejercicio
fiscal, se tomó el consumo de los últimos dos meses del presente año, conforme se
detalla:

5/12

HISTÓRICO DE CONSUMO DE MESES ANTERIORES
ROLLOS TÉRMICOS

Febrero 2022

Consumo
promedio
mensual
500

Marzo 2022

300

Período

En razón del detalle antes descrito y toda vez que el bien (Rollos de papel térmico), que
es producto de la presente adquisición es de vital importancia para el funcionamiento
eficaz de las actividades del peaje, y una vez recibido el Memorando Nro. GADPSDT-G2022-0173-M, donde se informa un stock disponible de rollos térmicos de 300 unidades.

7.- VIGENCIA DE LA OFERTA
El tiempo de vigencia de la oferta para el presente procedimiento será de 90 días
calendario, hasta la suscripción del contrato

8.- PRODUCTOS ESPERADOS
El oferente entregará rollos de papel térmico en base a las especificaciones técnicas
descritas anteriormente y según muestra aprobada enviada conjuntamente con la oferta.
Deberá asegurar que el producto sea capaz de mantenerse en el tiempo y las condiciones
de trabajo estandarizadas.
El proveedor objeto del contrato, debe entregar los bienes al Gobierno Autónomo
Descentralizado Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas, acorde a los requerimientos
institucionales y especificaciones técnicas de rollos para impresoras térmicas.

9.- EQUIPO MÍNIMO
No aplica.

10.- PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO
No aplica.

11.- EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO
No aplica.

12.- INFORMACIÓN FINANCIERA DE REFERENCIA
Los índices regularmente aceptados son: Índice de Solvencia (mayor o igual a 1,0); Índice

6/12

de Endeudamiento (menor a 1,5), siendo estos índices y valores recomendados, pudiendo
la entidad contratante modificarlos a su criterio Los factores para su cálculo estarán
respaldados en la correspondiente declaración de impuesto a la renta del ejercicio fiscal
correspondiente y/o los balances presentados al órgano de control respectivo.
Indicador solicitado

OBSERVACIONES

Solvencia**

>= 1

Activo Corriente / Pasivo Corriente

Endeudamiento**

< 1,5

Pasivo Total / Patrimonio

Índice

Patrimonio

Patrimonio

13.- FORMA DE PAGO:
El pago se lo realizará contra entrega de los bienes, para lo cual será necesario:









Ingreso de los bienes a la unidad respectiva (Guardalmacén), Acta de constatación
física de bienes por parte de la unidad encargada del GAD Provincial de Santo
Domingo de los Tsáchilas, detallando la cantidad y productos entregados;
Entrega de garantías técnicas de los bienes;
Informe de satisfacción del Administrador del proceso;
Presentación de la factura de los bienes, la misma que entregará el proveedor una vez
que se le notifique por parte de la unidad respectiva (Guardalmacén) acerca de la
recepción del informe de satisfacción del Administrador del proceso;
Acta de entrega – recepción de los bienes, realizada por la unidad respectiva
(Guardalmacén).
En la factura deberán constar los siguientes Datos:
Cliente: Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Santo Domingo de
los Tsáchilas;
RUC: 1768139620001;
Dirección: Av. Monseñor Emilio Lorenzo Stehle S/N y Av. Esmeraldas;
Teléfono: 022 762-949/ 022 760-663

14.- PLAZO DE ENTREGA:
El plazo para entrega de los bienes ofertados es de 10 días, previa suscripción del contrato,
contados a partir del día siguiente de la aprobación de las artes por parte del
Administrador de Contrato.
En caso de incumplimiento en el plazo de entrega (para no incurrir en retrasos y
aplicación de multas, se deben tener legalizadas las actas de entrega-recepción con la
unidad de Guardalmacén del GAD Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas y cuya
fecha como máximo debe constar el último día de plazo estipulado para la entrega; por lo
que se recomienda que 5 días antes de la culminación del plazo, se notifique de la entrega
de los bienes para la realización de una acta de constatación) se procederá a la aplicación

7/12

de multas en base al principio de trato justo.

15.- MULTAS
Multa equivalente al 1x1000 de contrato por cada día de retraso en el incumplimiento de
la entrega de los bienes, así como por incumplimientos de las demás obligaciones
contractuales, las que se determinarán por cada día de retardo; las multas se calcularán
sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse
conforme lo establecido en el contrato.
Así también la multa equivalente al 1x1000 por cada día de retraso en el incumplimiento
de la garantía técnica como también por mantenimientos; los mismos que se contabilizara
a partir de la primera notificación, las multas se calcularán sobre el porcentaje de las
obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse conforme lo establecido en el
contrato.
En todos los casos, las multas serán impuestas por el administrador del contrato, o los
cuales establecerán el incumplimiento, fechas y montos.
Las multas impuestas al contratista pueden ser impugnadas en sede administrativa, a
través de los respectivos recursos, o en sede judicial o arbitral
Multas que se realizan en concordancia al Art.71 de la LOSNCP.

16.- EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA:
EXPERIENCIA GENERAL
La experiencia General podrá ser acreditada dentro de los últimos quince (15) años
previos a la publicación del procedimiento de contratación; el oferente deberá
demostrar la experiencia requerida en uno o varios contratos, actas entrega recepción
definitiva, certificados otorgados por la Entidad Contratante (desde la máxima
autoridad o por el administrador del contrato) y factura, en venta de “Materiales de
impresión”, que sumados representen un monto mínimo de $ 3500,00 dólares, sin
incluir IVA. El monto mínimo por cada contrato corresponderá a $ 175,00 dólares.
Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados
por el oferente para acreditar la experiencia mínima general o específica requerida,
sino, al cumplimiento de estas condiciones en relación a los montos mínimos
requeridos para cada tipo de experiencia.
Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima
específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia
mínima general, este contrato o instrumento será considerado como válido para
acreditar los dos tipos de experiencias.

8/12

NOTA: El número de contratos permitidos es referencial, ya que el proveedor puede
presentar el número de contratos que considere; siempre y cuando los mismos cumplan
con el monto mínimo requerido. Este parámetro no es sujeto de descalificación por
parte de la entidad contratante. En cumplimiento a INSTRUCTIVO EXPERIENCIA
GENERAL Y ESPECIFICA, dirigido a entidades contratantes y proveedores, del
Servicio Nacional de Contratación Pública.

EXPERIENCIA ESPECÍFICA
La Experiencia Específica podrá ser acreditada dentro de los últimos cinco (5) años
previos a la publicación del procedimiento de contratación; el oferente deberá
demostrar la experiencia requerida en uno o varios contratos, actas entrega recepción
definitiva, certificados otorgados por la Entidad Contratante (desde la máxima
autoridad o por el administrador del contrato) y factura, en venta de “Rollos de papel
térmico”, que sumados representen un monto mínimo de $ 1.750.00 dólares, sin incluir
IVA. El monto mínimo por cada contrato corresponderá a $ 87,50 dólares.
Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados
por el oferente para acreditar la experiencia mínima general o específica requerida,
sino, al cumplimiento de estas condiciones en relación a los montos mínimos
requeridos para cada tipo de experiencia.
Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima
específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia
mínima general, este contrato o instrumento será considerado como válido para
acreditar los dos tipos de experiencias.
NOTA: El número de contratos permitidos es referencial, ya que el proveedor puede
presentar el número de contratos que considere; siempre y cuando los mismos cumplan
con el monto mínimo requerido. Este parámetro no es sujeto de descalificación por
parte de la entidad contratante. En cumplimiento a INSTRUCTIVO EXPERIENCIA
GENERAL Y ESPECIFICA, dirigido a entidades contratantes y proveedores, del
Servicio Nacional de Contratación Pública.

17.- DOCUMENTOS EXIGIDOS EN FORMA OBLIGATORIA
a) GARANTÍA DE CALIDAD:
Deberá especificar validez de la garantía, misma que no podrá ser menor a 12 meses,
vigencia, a partir de la suscripción del acta entrega recepción del bien, cobertura
contra defectos de fábrica cumpliendo con las medidas descritas en las
especificaciones técnicas de rollos de papel térmico y el tiempo de reposición máximo
de 3 días, completa en su oferta.
b) SOPORTE TÉCNICO:

9/12

Sin costo para la Entidad respecto a la carga y descarga de los bienes ofertados, se
efectuará la entrega en las instalaciones de la institución (campamento del G.A.D
Provincial) ubicado en la Av. Monseñor Emilio Lorenzo Stehle, detrás del Terminal
Terrestre.
c) CUMPLIMIENTO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
Los oferentes deberán presentar la ficha técnica del producto, en el cual consten los
atributos solicitados en las especificaciones técnicas.
Presentar una muestra de rollo de papel térmico, incluido el eje de acuerdo a las
especificaciones solicitadas, la impresión puede ser cualquier diseño que permita
verificar la cuatricromía, así como el gramaje del papel, el tipo de corte, el metraje y
el diámetro.
Este rollo también se instalará en las impresoras de las cabinas del peaje para verificar
que no se atasque durante la impresión y que visualice la impresión realizada.
Si la muestra cumple con todas las condiciones solicitadas en las especificaciones
técnicas, se calificará como cumple, caso contrario no cumple.
d) FORMULARIOS SOLICITADOS POR EL SERCOP:
FORMULARIOS SOLICITADOS COMO ANEXOS EN EL MFC (Versión
SERCOP 2.1 del 09 de junio de 2017). - Mismos que corresponden a los modelos
de formularios 1.1, 1.3 y 1.12 que se solicitan al amparo de las resoluciones
vigentes y en concordancia al modelo de pliegos de la página institucional del
SERCOP.
NOTA: SE DEBERÁ ADJUNTAR CADA CERTIFICADO SOLICITADO EN
FORMA INDIVIDUAL, CADA UNO SUSCRITO CON LA RESPECTIVA FIRMA
ELECTRONICA, SEGUN SE SOLICITA EN EL NUMERAL 17 DOCUMENTOS
EXIGIDOS EN FORMA OBLIGATORIA:
del presente documento COMO
REQUISITOS OBLIGATORIOS SU INCUMPLIMIENTO SERÁ MOTIVO DE
DESCALIFICACION EN EL PRESENTE PROCESO.
A fin de validar la veracidad de la información constante en las ofertas presentadas, se
efectuará verificaciones, a través de diversos medios de la información que conforma la
propuesta. A su vez se verificará que las certificaciones otorgados por la Entidad
Contratante (desde la máxima autoridad o por el administrador del contrato) que validan
la Experiencia del Oferente, estos deben contener: Nombre del proyecto, monto
ejecutado, cantidad de bienes entregados, plazo, números telefónicos y direcciones.

18.- EN CASO DE SER JURÍDICOS CUMPLIR CON EL PATRIMONIO
La (entidad contratante) verificará que el patrimonio del oferente sea igual o superior a la
relación que se determine con respecto del presupuesto referencial conforme las

10/12

regulaciones expedidas por el SERCOP.
Presupuesto Referencial
Fracción
Básica

Monto que debe cumplirse de Patrimonio USD
Patrimonio exigido
Sobre la fracción básica

Patrimonio exigido sobre el
Excedente de la fracción básica

BIENES Y/O SERVICIOS
0

5% sobre el exceso de250.000

Exceso hasta

0

500.000

500.000,01

1´000.000 incluido

15.000

10 %sobre el exceso de la
fracción básica

1´000.000,01

5´000.000 incluido

75.000

12,5%sobre el exceso de la
fracción básica

5´000.000,01

10´000.000 incluido

625.000

10´000.000,01

En adelante

1’500.000

15%sobre el exceso de la
fracción básica
17,5%sobre el exceso de la
fracción básica



Aplicable a personas jurídicas

19.- OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA:
Garantizar el cumplimiento de porcentaje Valor Agregado Ecuatoriano ofertado.
Dar cumplimiento cabal a lo establecido en el presente pliego de acuerdo con las
especificaciones técnicas y condiciones del contrato.

20.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE:
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato,
en un plazo 10 días contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista.
Suscribir las actas de entrega recepción de los productos recibidos, siempre que se haya
cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en general, cumplir con
las obligaciones derivadas del contrato.
NOTA: EL CPC 321991317 (BIENES), A SER USADO POR LA ENTIDAD NO INCURRE EN
REQUERIMIENTOS DE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA PARA BIENES IMPORTADOS
ADQUIRIDOS EN LA CONTRATACIÓN PÚBLICA POR CPC, CONFORME AL ANEXO No. 20 DE LA
NORMATIVA VIGENTE

ACCIÓN

FUNCIONARIO

FIRMAS

Firmado electrónicamente por:

Elaborado por:

Abg. Johanna Mera
SUPERVISORA

JOHANNA YADIRA
MERA ZAMBRANO

11/12

