MGS. TCRNL. ESTEBAN CÁRDENAS VARELA
JEFE DEL CUERPO DE BOMBEROS
DEL DISTRITO METROPOLITANO DE QUITO
RESOLUCIÓN N° 042-JB- CBDMQ-2022
CONSIDERANDO:
Que,

el artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “Las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores
públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán
solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y
la ley”.

Que,

el artículo 274 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden
Público COESCOP, señala que: “Los Cuerpos de Bomberos son entidades de derecho
público adscritas a los Gobiernos Autónomos Descentralizados municipales o
metropolitanos, que prestan el servicio de prevención, protección, socorro y extinción
de incendios, así como de apoyo en otros eventos adversos de origen natural o
antrópico. Asimismo, efectúan acciones de salvamento con el propósito de
precautelar la seguridad de la ciudadanía en su respectiva circunscripción territorial.
Contarán con patrimonio y fondos propios, personalidad jurídica, autonomía
administrativa, financiera, presupuestaria y operativa. Los recursos que les sean
asignados por Ley se transferirán directamente a las cuentas de los Cuerpos de
Bomberos”.

Que,

el artículo 140 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización -COOTAD- en su Inciso Tercero contempla que los cuerpos de
bomberos del país serán considerados como entidades adscritas a los gobiernos
autónomos descentralizados municipales, y funcionarán con autonomía
administrativa y financiera, presupuestaria y operativa observando la ley especial y
normativas vigentes a las que estarán sujetos.

Que,

el artículo 6 de la Ley de Defensa Contra Incendios señala: “El Jefe de Bomberos, es
el representante legal y ejecutivo de la Institución, y el responsable directo del
funcionamiento, organización, dirección y control de la Institución, en los aspectos
técnicos, operativos y administrativos”.

Que,

el artículo 88 del Reglamento Orgánico Operativo y de Régimen Interno y Disciplina
de los Cuerpos de Bomberos del País determina que: “El jefe del Cuerpo de Bomberos
es el representante legal y el ejecutivo de la institución”.

Que,

el artículo 19 del Estatuto Orgánico por Procesos del CBDMQ vigente, determina que
la misión de la Jefatura de Bomberos, es ejercer la representación legal, judicial y
extrajudicial a la institución; y, estará representada por el Jefe del CB-DMQ.

Que,

de acuerdo al artículo 20 del IDEM Estatuto Orgánico por Procesos del CBDMQ, son
atribuciones del Jefe de Bomberos: c.- Ejecutar el mando, inspección, dictar órdenes,
resoluciones y directrices de conformidad con las disposiciones legales; y, m. Delegar
y desconcentrar atribuciones, en el nivel que creyere conveniente, para facilitar el

funcionamiento de la institución.
Que,

el Estatuto Orgánico por Procesos del CBDMQ en su artículo 12 determina que los
PROCESOS SUSTANTIVOS corresponden a la Gestión de Formación,
Especialización y Profesionalización de Bomberos; Gestión de Prevención y
Seguridad Contra Incendios; Gestión de Operaciones; y, Gestión de Aviación; que, los
PROCESOS ADJETIVOS DE ASESORIA, corresponden a la gestión de: Asesoría
Jurídica, Comunicación, Planificación, Vinculación con la Comunidad y Auditoría
Interna; y, que los PROCESOS ADJETIVOS DE APOYO corresponden a la Gestión:
Financiera, Talento Humano, Administrativa y Logística, Tecnología y
Comunicaciones, y Adquisiciones.

Que,

el artículo 7 del Código Orgánico Administrativo -COA- señala que: “La función
administrativa se desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva de funciones,
privilegia la delegación de la repartición de funciones entre los órganos de una misma
administración pública, para descongestionar y acercar las administraciones a las
personas”.

Que,

el artículo 68 de la norma ut-supra dispone que: “La competencia es irrenunciable y
se ejerce por los órganos o entidades señalados en el ordenamiento jurídico, salvo los
casos de delegación, avocación, suplencia, subrogación, descentralización y
desconcentración cuando se efectúen en los términos previstos en la ley.”

Que,

el artículo 69 del -COA- en su número 4 determina que: “Los órganos administrativos
pueden delegar el ejercicio de sus competencias, incluida la de gestión en: “4) Los
titulares de otros órganos dependientes para la firma de sus actos administrativos.”

Que,

mediante Resolución No. 032-JB-CBDMQ-2020, de 19 de octubre del 2020, el Jefe
de Bomberos del CBDMQ delega al Director General Administrativo Financiero, el
ejercicio de las competencias atribuidas a la máxima autoridad institucional del
CBDMQ en los Arts. 6 numeral 1, 32, 33, 34, 35, 57, 58, 59, 64, 95 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública; Arts. 22, 24, 25, 48, 62, 70, 146 y 159
del Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y
las contenidas en LAS RESOLUCIONES EMITIDAS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, y demás normativa aplicable,
mismas que conllevan la intervención en todos los procedimientos de contratación
pública tendientes a la adquisición de bienes o servicios correspondientes a los
procesos SUSTANTIVOS, ADJETIVOS ASESORES y de APOYO del CBDMQ,
incluyendo los de contratación de bienes y servicios en el exterior, y la terminación
unilateral de los contratos, de acuerdo a lo previsto en el Capítulo IX de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

Que,

el numeral 9a del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública determina que la Delegación: “Es la traslación de determinadas facultades y
atribuciones de un órgano superior a otro inferior, a través de la máxima autoridad,
en el ejercicio de su competencia y por un tiempo determinado. Son delegables todas
las facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la máxima autoridad de las
entidades y organismos que son parte del sistema nacional de contratación pública.
La resolución que la máxima autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse en
decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y
alcance de la delegación, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial, de ser

el caso. Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que
actúen como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones,
según corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable
(…)”.
Que,

el artículo 6 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública -RGLOSNCP- establece que: “Son delegables todas las
facultades previstas para la máxima autoridad tanto en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública como en este Reglamento General, aun cuando no
conste en dicha normativa la facultad de delegación expresa. La resolución que la
máxima autoridad emita para el efecto determinará el contenido y alcance de la
delegación. (…)”.

Que,

el artículo 73 del Código Orgánico Administrativo determina que la delegación se
extingue por: 1. Revocación; 2. El cumplimiento del plazo o de la condición, y que el
cambio de titular del órgano delegante o delegado no extingue la delegación de la
competencia, pero obliga, al titular que permanece en el cargo, a informar al nuevo
titular dentro los tres días siguientes a la posesión de su cargo, bajo prevenciones de
responsabilidad administrativa, las competencias que ha ejercido por delegación y las
actuaciones realizadas en virtud de la misma.

Que,

de acuerdo al artículo 76 del Estatuto Orgánico por Procesos del CBDMQ, es misión
de la Gestión General Administrativa Financiera, el planificar, organizar, dirigir,
coordinar y controlar los recursos humanos, materiales, financieros y tecnológicos,
con la finalidad de brindar apoyo eficiente y eficaz que requiera la gestión
institucional.

Que,

mediante Decreto Ejecutivo No. 458 suscrito el 18 de junio de 2022, publicado en el
Segundo Suplemento del Registro Oficial Nro. 87 de fecha 20 de junio de 2022, el
Presidente de la República del Ecuador, reformó el Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; y, mediante el Decreto
Ejecutivo No. 488 suscrito el 12 de julio de 2022, la misma Autoridad estableció una
prórroga de un mes para la vigencia del nuevo Reglamento General, el cual entrará en
vigencia a partir del 20 de agosto de 2022.

Que,

es necesario adaptar la normativa interna a los cambios del nuevo marco reglamentario
en materia de contratación pública, acorde a los principios de eficacia y eficiencia
contemplados en los Arts. 3 y 4 del Código Orgánico Administrativo, a fin de
garantizar la cabal y oportuna consecución de los objetivos institucionales, a través
del correcto ejercicio de las competencias y la ejecución de los procesos
institucionales.

En ejercicio de las facultades conferidas en el artículo 6 de la Ley de Defensa Contra Incendios,
artículos 7, 69 numeral 4; 71 y 73 del Código Orgánico Administrativo, en concordancia con
el artículo 6 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, así como en el artículo 20, literales c) y m) del Estatuto Orgánico por Procesos del
CBDMQ:

RESUELVE:
Art. 1.- Revocar la Resolución No. 032-JB-CBDMQ-2020, de 19 de octubre del 2020, en la
que el Jefe de Bomberos del CBDMQ delega al Director General Administrativo
Financiero, el ejercicio de las competencias atribuidas a la máxima autoridad
institucional del CBDMQ en los Arts. 6 numeral 1, 32, 33, 34, 35, 57, 58, 59, 64, 95 de
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; Arts. 22, 24, 25, 48, 62,
70, 146 y 159 del Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, y las contenidas en LAS RESOLUCIONES EMITIDAS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, y demás normativa aplicable, mismas
que conllevan la intervención en todos los procedimientos de contratación pública
tendientes a la adquisición de bienes o servicios correspondientes a los procesos
SUSTANTIVOS, ADJETIVOS ASESORES y de APOYO del CBDMQ, incluyendo
los de contratación de bienes y servicios en el exterior, y la terminación unilateral de
los contratos, de acuerdo a lo previsto en el Capítulo IX de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
Art. 2.- Delegar al Director General Administrativo Financiero las siguientes atribuciones:
2.1.- Aprobar y reformar el Plan Anual de Contratación del Cuerpo de Bomberos del
Distrito Metropolitano de Quito.
2.2.- Participar en los procedimientos de contratación pública al amparo de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, que
estuvieran a cargo de la Dirección General Administrativa Financiera, ejecutando las
siguientes actividades:
2.2.1.- Intervenir en las fases precontractual, contractual y evaluación de cada proceso
de contratación.
2.2.2.- En todos los procedimientos de contratación pública cuyo presupuesto
referencial sea inferior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por
el monto del Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico,
proceder con:
a) Autorizar el inicio de los procedimientos de contratación a través de la Resolución
de Inicio;
b) Aprobar pliegos;
c) Designar al o los servidor/es como responsable/s de la Fase Precontractual;
d) Cancelar el procedimiento previo informe del responsable de la Fase Precontractual;
e) Declarar desierto el procedimiento previo informe del responsable de la Fase
Precontractual;
f) Adjudicar el contrato previo informe del responsable de la Fase Precontractual;
g) Suscribir el contrato;

h) Las demás atribuciones previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, Reglamento General de Aplicación a dicha Ley; y, las señaladas
en las resoluciones, manuales y/ o Instructivos que para el efecto dicte el Servicio
Nacional de Contratación Pública.
2.2.3.- En todos los procedimientos de contratación pública cuyo presupuesto
referencial sea superior al valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por
el monto del Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico,
proceder con:
a) Autorizar el inicio de los procedimientos de contratación a través de la Resolución
de Inicio;
b) Aprobar pliegos;
c) Designar a los miembros que conformarán la comisión técnica;
d) Cancelar el procedimiento previo informe de la comisión técnica;
e) Declarar desierto el procedimiento previo informe de la comisión técnica;
f) Adjudicar el contrato previo informe del responsable de la Fase Precontractual;
g) Suscribir el contrato;
h) Las demás atribuciones previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, Reglamento General de Aplicación a dicha Ley; y, las señaladas
en las resoluciones, manuales y/ o Instructivos que para el efecto dicte el Servicio
Nacional de Contratación Pública.
2.2.4.- Una vez que el proveedor no se encuentre incurso en ninguna inhabilidad o
prohibición para celebrar contratos con el Estado, autorizará las contrataciones de
ínfima cuantía;
2.2.5.- Suscribir las órdenes de compra de los procedimientos de ínfima cuantía.
2.2.6.- Suscribir las órdenes de compra emitidas desde el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública, en virtud de las compras realizadas a través
de catálogo electrónico.
2.2.7.- Autorizar y suscribir los respectivos contratos principales, modificatorios y
complementarios.
2.2.8.- Suscribir las Resoluciones de declaratoria de adjudicatario fallido.
2.2.9- Designar al responsable de la Administración de los contratos.
2.2.10.- Designar a los integrantes de la Comisión encargada de la recepción de obras,
bienes y servicios, incluidos los de consultoría.

2.2.11.- Autorizar previo informe del administrador de contrato, las prórrogas de plazo,
en los casos que afecte el plazo total del contrato.
2.2.12.- En los casos de suspensión de plazo contractual, previo informe motivado del
administrador de contrato, suscribir la Resolución motivada ordenando la suspensión
del plazo contractual.
2.2.13.- Suscribir los actos e instrumentos necesarios para iniciar, ejecutar y concluir
los procedimientos de terminación de los contratos por mutuo acuerdo o de manera
unilateral y anticipada, acorde con las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, previo informe técnico
correspondiente y económico; y la declaratoria de contratista incumplido.
2.2.14.- Suscribir comunicaciones y atender requerimientos del ente rector del Sistema
Nacional de Contratación Pública en el Ecuador, y de los que planteen los proveedores,
respecto de los procesos de contratación a su cargo; previo informe sustentado de las
áreas competentes.
2.2.15.- Suscribir las Resoluciones debidamente motivadas para revocar un acto
administrativo por el cual se declaró como adjudicatario fallido o contratista
incumplido a un proveedor, previo informe que sustente haberse superado las causas
que motivaron la respectiva resolución sancionatoria, sin que la ejecución de garantías
o el cobro de indemnizaciones puedan considerarse como medidas que superen el
incumplimiento producido, y consecuentemente solicitar al Servicio Nacional de
Contratación SERCOP el levantamiento de inhabilidad.
2.2.16.- Tomar las decisiones y ejecutar las acciones que sean necesarias en virtud de
la normativa vigente, del estado y de la naturaleza de cada proceso y procedimiento,
incluyendo la atención a los requerimientos de información que realice el Servicio
Nacional de Contratación SERCOP, la Procuraduría General del Estado y cualquier
entidad u órgano de control; y,
2.2.17.- Las demás atribuciones previstas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, Reglamento General de Aplicación a dicha Ley; y, las señaladas
en las resoluciones, manuales y/ o Instructivos que para el efecto dicte el Servicio
Nacional de Contratación Pública.
Art. 3.- De acuerdo al artículo 11 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, se
establece la facultad del Director General Administrativo Financiero del CBDMQ para
actuar como ordenador de gasto.
Art. 4.- DELEGAR al Director de Adquisiciones la responsabilidad por el uso de las
herramientas y contraseñas en el Portal de COMPRAS PÚBLICAS.

Al efecto, el Usuario Administrador del PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS, será el
responsable de publicar la información relevante de los procesos de contratación
pública que realice el Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito según
su competencia en el Sistema Institucional Informático Oficial de Contratación Pública
del Ecuador, www.compraspublicas.gob.ec; que se encuentra detallada en el artículo 14
del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.
Art. 5.- El plazo de la presente delegación, por su naturaleza, será indefinido y tendrá vigencia
a partir de la fecha de su expedición.
Art. 6.- De la ejecución de la presente Resolución encárguense la Dirección General
Administrativa Financiera del CB-DMQ.
Art. 7.- Comuníquese de la presente delegación a través de los medios digitales de difusión
institucional y conforme el artículo 61 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y artículo 6 del Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, remítase copia de la misma al SERCOP para
efectos de que se publique en el Portal COMPRASPUBLICAS.
Dada en Quito, a los 02 días del mes de septiembre de 2022. Comuníquese.
Firmado electrónicamente por:

ESTEBAN ERNESTO
CARDENAS VARELA

Mgs. TCrnl. Esteban Cárdenas Varela
JEFE DE BOMBEROS DEL CUERPO DE BOMBEROS DEL
DISTRITO METROPOLITANO DE QUITO
Razón. - Quito, 02 de septiembre de 2022, siento por tal que la Resolución que antecede fue
suscrita en esta fecha por el Tnte. Crnl. Esteban Cárdenas Varela, Jefe de Bomberos del
CBDMQ. - LO CERTIFICO.
Firmado electrónicamente por:

ANDREA ESTEFANIA
MURGUEYTIO
PAZMINO

Sra. Estefanía Murgueytio
ASISTENTE DE LA
JEFATURA DEL CUERPO DE BOMBEROS
DEL DISTRITO METROPOLITANO DE QUITO

