POLITICA ANTISOBORNO CBDMQ
Somos una institución técnica dedicada a salvar vidas y proteger bienes, mediante
acciones oportunas y efectivas para la prevención de incendios y atención de
emergencias; comprometidos a prevenir y prohibir el soborno en cualquiera de sus
formas, a través del establecimiento de directrices y controles que guíen la gestión de
todos los servidores/as dentro del Sistema de Gestión Antisoborno institucional, en
cumplimiento de sus requisitos, compromisos y de la normativa legal aplicable.

Realizamos todas nuestras actividades dentro de un marco de mejora continua, con los
mayores estándares de calidad, integridad, responsabilidad y honradez; estableciendo
las vías apropiadas para garantizar el acceso universal y la confidencialidad del
denunciante; resaltando el compromiso de que no existirán represalias cuando la
denuncia sea realizada dentro de la base de una creencia razonable y de buena fe.

A través de los recursos, autoridad, responsabilidad e independencia, conferida al Comité
de Transparencia sobre la gestión antisoborno, sin guardar relación ni vinculación con
otros actos administrativos ejecutados por el CBDMQ, manteniendo el acceso rápido y
directo con el Órgano de Gobierno y la Alta Dirección a fin de tratar temas relacionados
con el soborno y/o el Sistema de Gestión Antisoborno, se velará por el cumplimiento de
la presente Política, así como de todos los requisitos, objetivos y metas determinados en
el Sistema de Gestión Antisoborno institucional, con las consecuencias administrativas,
civiles y penales de acuerdo a la normativa legal vigente en caso de su incumplimiento.

OBJETIVOS ANTISOBORNO
➢ Gestionar competencias efectivas en el personal para la prevención, mitigación y
resolución de riesgos de sobornos en las actividades desempeñadas.
➢ Fortalecer la gestión institucional para la prevención y disminución de riesgos anti
sobornos en el CB-DMQ.
➢ Implementar mecanismos que aseguren una gestión efectiva la cual prevenga,
mitigue y resuelva los riesgos de sobornos.

1

