ANEXO No. 2B
“ADQUISICIÓN DE FURGONETAS PARA EL CBDMQ”
1. REQUISITOS MÍNIMOS
Se detallan los requisitos mínimos que deberán cumplir los oferentes para poder participar
en el presente procedimiento.
No.

REQUISITO

DESCRIPCIÓN

1

Cumplimiento de especificaciones
técnicas.

Se valorará en función del cumplimiento de todas
y cada una de las especificaciones técnicas y
servicios requeridos en el presente documento.

Ficha técnica o catálogo

El oferente deberá presentar la ficha técnica o
catálogo donde consten las especificaciones de la
FURGONETA ofertada en idioma español o con
su respectiva traducción, para verificar el
cumplimiento de las especificaciones técnicas.

2

Presentar carta compromiso de otorgar las
garantías técnicas requeridas en caso de ser
contratista:




3

Compromiso de otorgar garantía
técnica

El contratista garantizará que los vehículos
estén libres de defectos de fabricación por al
menos 5 años o 100.000 km lo que ocurra
primero.
El contratista garantizará la provisión de los
repuestos, accesorios, partes y piezas
necesarios para el mantenimiento preventivo
periódico y correctivo, de acuerdo al punto 3,
letra b, del artículo 121 de la Resolución Nro.
RE-SERCOP-2016-0000072.

En la oferta se entregarán cartas compromiso
de otorgar dichas garantías.
Nota. - Por lo mencionado, todo daño que no sea
derivado del uso, desgaste normal, uso
inadecuado, o accidente deberá ser solventado
por el contratista sin costo para el CBDMQ
durante la vigencia de las garantías antes
mencionadas.

4

Para acreditar la experiencia por el monto
requerido podrá presentarse uno o más
El oferente deberá acreditar documentos que sumen el monto solicitado.
Experiencia
General
en
la
fabricación, venta o distribución de Podrá presentar certificaciones con su respectiva
vehículos, con clientes públicos o factura o actas entrega recepción definitiva con su
privados por un monto mínimo de respectiva factura, contratos con su respectiva
$ 16.600,00 Dólares de los factura o facturas de clientes públicos o privados
Estados Unidos de América, que acredite dicha experiencia.
individual o acumulados dentro de
En el caso de no adjuntar la factura de respaldo
los últimos 15 años.
no será tomado en cuenta dicha experiencia.

El oferente dentro de su oferta presentará el plan
de mantenimiento preventivo del vehículo, por el
tiempo de 5 años de la vigencia tecnológica.

5

Plan de mantenimiento.

6

El oferente deberá presentar dentro de su oferta
Desglose de valores de oferta
desglosado el costo del bien y del servicio de
económica.
mantenimiento preventivo de cada vehículo.

2. JUSTIFICACION DE ELECCION DE CPC:
En primera instancia, cabe precisar que para la selección del Código CPC en la presente
contratación, se procedió a realizar una revisión minuciosa de los ítems que se encuentran
en el Catálogo Electrónico, verificándose que no existe el articulo catalogado.
El código del producto contemplado en el Clasificador Central de Productos (CPC)
publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública SERCOP,
que guarda relación directa con el objeto de la contratación y es el más apropiado a la
necesidad de la institución, a efecto de determinar su categoría e iniciar el procedimiento
respectivo es: Nro. 491130022 correspondiente a “De caja cerrada (furgoneta)”, por
cuanto, es el más acorde al bien de la presente adquisición.

IDENTIFICADOR
DEL PRODUCTO
491130022

DESCRIPCIÓN DEL PRODUCTO
De caja cerrada (furgoneta)

UMBRAL VAE
(20-04-2022)
40,00%

Fuente: Reporte 2022, Sistema Nacional de Contratación Pública

NOTA: (*) Conforme al listado de CPC publicado en el Clasificador Central de Productos
de la página web del SERCOP el umbral del valor agregado ecuatoriano (VAE), para este
tipo de bienes corresponde al 40,00% por lo que se ha tomado este valor como referencia.

3. FIRMAS:
RESPONSABLES DE
ELABORACIÓN DEL
DOCUMENTO

Firma Electrónica

Sr. Andrés Barreto
1713213872
Elaborado
Oficinista 2 de
por:
Vinculación con la
Comunidad

Firmado electrónicamente por:

ANDRES ALEJANDRO
BARRETO LEGNA

Código - Operadores
del SNCP con el No.
SERCOP

SERCOP iZkmSRj0O9

Mgs. Paty Palacios
1716548142
Revisado
Directora de
y
Vinculación con la
Aprobado
Comunidad del
por:
CBDMQ

Firmado electrónicamente por:

PATY JANET
PALACIOS

Fecha de elaboración: 13 de septiembre del 2022

SERCOP –
0wAqXwLmvF

