DIRECCIÓN DE VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD
INFORME DE NECESIDAD Y ESTUDIO DE VIABILIDAD
“ADQUISICIÓN DE FURGONETAS PARA EL CBDMQ”

1. ANTECEDENTES
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito CB-DMQ, es una Institución
de Derecho Público, parte de la Administración Pública Institucional conforme lo previsto
en el Art. 225 de la Constitución de la República del Ecuador, numeral 2, regulando su
funcionamiento conforme la Ley Orgánica de Servicio Público y su Reglamento General,
la Ley de Defensa Contra Incendios y su Reglamento General de aplicación, y demás
normas aplicables.
El Cuerpo de Bomberos del DMQ desempeña sus competencias, como una Institución de
Primera Respuesta en Materia de Seguridad, responsable de los servicios de prevención,
protección, socorro y extinción de incendios; siendo parte del Sistema Integrado
Metropolitano de Seguridad y Convivencia Ciudadanas, conforme la Ordenanza
Metropolitana No. 201, y Art. II (6), en mandato de lo dispuesto en el artículo 264,
numeral 13) de la Constitución de la República del Ecuador y del Código Orgánico de
Organización Territorial, Autonomía y Descentralización -COOTAD-, artículo 55 letra m) y
140, por lo que, el Cuerpo de Bomberos del DMQ, está alineado a la Secretaria de
Gestión de Riesgos, por efectos del Art. 275 del Código Orgánico de Entidades de
Seguridad Ciudadana y Orden Público Rectoría Nacional y Gestión Local, recientemente
puesto en vigencia, que determina que el servicio de prevención, protección, socorro y
extinción de incendios es parte del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de
Riesgos, cuya rectoría es ejercida por la autoridad nacional competente en materia de
gestión de riesgos.
El Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, en su Art. 3,
sostiene que los Cuerpos de Bomberos de conformidad a sus competencias, tienen la
finalidad de garantizar la seguridad integral de la población, tiene funciones de
prevención, detección, disuasión, investigación y control del delito, así como de otros
eventos adversos y amenazas a las personas, con el fin de garantizar sus derechos
constitucionales y la convivencia social pacífica. En ese marco realizan operaciones
coordinadas para el control del espacio público; prevención e investigación de la
infracción; apoyo, coordinación, socorro, rescate, atención pre-hospitalaria y en general,
respuesta ante desastres y emergencias. Complementariamente, el Art. 274 ídem
determina que los Cuerpos de Bomberos son entidades de derecho público adscritas a
los Gobiernos Autónomos Descentralizados municipales o metropolitanos, que prestan el
servicio de prevención, protección, socorro y extinción de incendios, así como de apoyo
en otros eventos adversos de origen natural o antrópico. Asimismo, efectúan acciones de
salvamento con el propósito de precautelar la seguridad de la ciudadanía en su
respectiva circunscripción territorial.
El Concejo Metropolitano de Quito mediante Ordenanza No. 114 que reformó la
Ordenanza No. 039 de institucionalización del Cuerpo de Bomberos del Distrito
Metropolitano de Quito, declara que se constituye al CB-DMQ como una institución de
derecho público descentralizada, con autonomía administrativa, operativa, financiera y
personería jurídica propia conforme a la Ley, adscrita al Municipio del Distrito
Metropolitano de Quito. El CB-DMQ tiene como misión principal la prevención de

incendios y atención de emergencias mediante acciones efectivas para salvar vidas y
proteger bienes en el Distrito Metropolitano de Quito.
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano basa sus procedimientos internos en
normas internacionales y certificadas por la obtención de la ISO 9001:2015, para
adaptarse y cubrir las necesidades y escenarios que ha traído el crecimiento poblacional
e industrial, incrementando su capacidad de respuesta para brindar un servicio de calidad
a la comunidad, procurando siempre el perfeccionamiento y la excelencia operativa para
desempeñar sus funciones con estándares de alto nivel y recursos tecnológicos de
avanzada, garantizando la eficacia y eficiencia en el cumplimiento de la misión institución
de salvar vidas y proteger bienes.
Para cumplir con sus objetivos institucionales, el cuerpo de Bomberos del DMQ, con el fin
de alcanzar una mejora continua en las actividades internas y externas, que contribuyan
a los procesos gobernantes y a una atención oportuna a la ciudadanía, como parte de los
procesos adjetivos, dentro de su estructura organizacional cuenta con la Gestión de
Vinculación con la Comunidad, que a la vez tiene bajo su dirección al subproceso de
Gestión de Vinculación Comunitaria y Gestión Educativa con la Comunidad.
Por su parte, cabe precisar que conforme se desprende del Estatuto Orgánico por
Procesos del CB-DMQ, la Gestión de Vinculación con la Comunidad, según el Art. 67
señala: “(…) Misión de la Gestión de Vinculación con la Comunidad. - planificar,
organizar, coordinar, dirigir, ejecutar, controlar y evaluar las actividades en vinculación
comunitaria a fin de fomentar una cultura de seguridad en el DMQ.”
En particular, el Estatuto ibídem en su artículo 70 señala: “Subprocesos de la Gestión de
Vinculación con la Comunidad. - Son subprocesos de la Gestión de Vinculación con la
Comunidad los siguientes: Gestión de comunitaria; y Gestión educativa”.
El Art. 71 del Estatuto Orgánico por procesos del Cuerpo de Bomberos del DMQ,
contiene los productos de la Gestión de Vinculación con la Comunidad, los mismos que
se detallan a continuación:
PRODUCTOS:
Gestión Comunitaria
a. Plan de vinculación comunitaria;
b. Planes de responsabilidad social;
c. Planes de prevención de riesgos;
d. Informe de responsabilidad social;
e. Informes de interacción con instancias del gobierno nacional, local y parroquial;
f. Informes de vinculación con la comunidad en los que participe el CB-DMQ.
Gestión Educativa
a. Capacitación a la comunidad sobre temas de gestión de riesgos en sectores
comunitarios y productivos en el DMQ;
b. Informes de capacitación en prevención de riesgos.

En base a los productos detallados, es necesario que la Dirección de la Vinculación con
la Comunidad del CB-DMQ, con base en su Gestión Comunitaria, realice la
“ADQUISICIÓN DE FURGONETAS PARA EL CBDMQ”; con la finalidad de fortalecer
tanto su gestión, como de las Direcciones de Comunicación y Talento Humano, con lo

cual las Direcciones participantes cumplan a satisfacción con sus productos e
indicadores, coadyuvando de esta forma al cumplimiento de la misión institucional de
manera eficiente, oportuna y segura.
2. MARCO LEGAL
Constitución de la República del Ecuador
“Art. 288.- Las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia,
calidad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios
nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las
micro, pequeñas y medianas unidades productivas.”
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública – LOSNCP
Art. 6.- Definiciones. - numeral 2. Bienes y Servicios Normalizados: Objeto de
contratación cuyas características o especificaciones técnicas se hallen homologados y
catalogados; […]
Art 10, numeral 16 “Certificar a los servidores públicos de las entidades contratantes
como operadores del Sistema Nacional de Contratación Pública, y a las personas
interesadas en ingresar al servicio público, a fin de avalar sus conocimientos y
habilidades. Todo servidor público que participa en las fases del procedimiento de
contratación, deberá estar certificado conforme este numeral”.
Art. 22.- Plan Anual de Contratación. - Las Entidades Contratantes, para cumplir con los
objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, sus objetivos y necesidades institucionales,
formularán el Plan Anual de Contratación con el presupuesto correspondiente, de
conformidad a la planificación plurianual de la Institución, asociados al Plan Nacional de
Desarrollo y a los presupuestos del Estado. ¨[…]”;
Art. 23.- Estudios de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, antes
de iniciar un procedimiento precontractual, de acuerdo a la naturaleza de la contratación,
la entidad deberá contar con los estudios y diseños completos, definitivos y actualizados,
planos y cálculos, especificaciones técnicas, debidamente aprobados por las instancias
correspondientes, vinculados al Plan Anual de Contratación de la entidad. ¨[…]”;
Art. 46.- Obligaciones de las Entidades Contratantes. - Las Entidades Contratantes
deberán consultar el catálogo electrónico previamente a establecer procedimientos de
adquisición de bienes y servicios. Solo en caso de que el bien o servicio requerido no se
encuentre catalogado se podrá realizar otros procedimientos de selección para la
adquisición de bienes o servicios, de conformidad con la presente Ley y su Reglamento.
¨[…]”;
Art. 47.- Subasta Inversa. - Para la adquisición de bienes y servicios normalizados que no
consten en el catálogo electrónico, las Entidades Contratantes deberán realizar subastas
inversas en las cuales los proveedores de bienes y servicios equivalentes pujan hacia la
baja el precio ofertado, en acto público o por medios electrónicos a través del Portal de
COMPRASPUBLICAS. ¨[…]”;

Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional Contratación Pública –
RGLOSNCP
Art. 43.- Establece en su parte pertinente que: “Hasta el 15 de enero de cada año, la
máxima autoridad o su delegado, aprobará y publicará el Plan Anual de Contratación
PAC, que contendrá las adquisiciones relacionadas a los bienes, obras y servicios,
incluidos los de consultoría que requieran las entidades contratantes en el año fiscal,
detallando la siguiente información:
1.- Los procesos de contratación que se realizarán en el año fiscal;
2.Descripción detallada del objeto de contratación que guarde concordancia con el código
del clasificador central de productos, CPC: para que los proveedores puedan
identificar las obras, bienes. servicios o consultoría a contratarse;
3.- El presupuesto estimativo de los bienes, servicios u obras a adquirir o contratar; y,
4. El cronograma de implementación del Plan. […]”;
“Art. 46.-Estudios.-Antes de iniciar un procedimiento precontractual, de acuerdo con la
naturaleza de la contratación, la entidad contratante deberá contar con los estudios y
diseños completos, definitivos y actualizados, planos y cálculos, especificaciones técnicas
o términos de referencia, análisis de precios unitarios -APUS-de ser el caso, presupuesto
referencial y demás información necesaria para la contratación, debidamente aprobados
por las instancias correspondientes, vinculados al Plan Anual de Contratación de la
entidad según corresponda.
En el caso de obras públicas, que cuenten con aportes de participación ciudadana, la
entidad contratante procederá con su inclusión en los estudios a efectos de delimitar
adecuadamente el objeto de la contratación.
Excepcionalmente, cuando no existan técnicos especializados en la entidad contratante,
la máxima autoridad o su delegado, podrá contratar bajo la modalidad de consultoría los
estudios previos requeridos para la contratación, lo cual deberá ser considerado en el
Plan Anual de Contrataciones (PAC).
Toda contratación de estudios incluirá la determinación y justificación del presupuesto
referencial con el fin de establecer la aplicación de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública y seleccionar el procedimiento precontractual, en los casos que
corresponda, siguiendo las directrices que se establezcan en este Reglamento General y
las disposiciones que para el efecto emita el Servicio Nacional de Contratación Pública.
Quienes participaron en la elaboración de los estudios, en la época en que estos se
contrataron y aprobaron, tendrán responsabilidad solidaria junto con los consultores o
contratistas, si fuere el caso, por la validez de sus resultados y por los eventuales
perjuicios que pudieran ocasionarse en su posterior aplicación y no podrán participar de
la fiscalización contractual”.
“Art. 40.- Normalización de Bienes y servicios. - Los bienes y servicios normalizados son
aquellos cuyas características o especificaciones técnicas han sido estandarizadas u
homologadas por la entidad contratante; y, en consecuencia, dichas características o
especificaciones son homogéneas y comparables en igualdad de condiciones.”
La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y este Reglamento
General, utilizan de forma indistinta las palabras "homologados", "estandarizados",
"normal izados", "categorizados" o "catalogados", para referirse a aquellos bienes o
servicios cuyas características o especificaciones técnicas han sido estandarizadas por la

entidad contratante; y, en el caso de los bienes o servicios incluidos en el catálogo
electrónico, para referirse a aquellos bienes o servicios, sobre los cuales el Servicio
Nacional de Contratación Pública celebra los correspondientes convenios marco”.
“Art.
129.Contratación por subasta inversa.Se realizará cuando las entidades
contratantes requieran adquirir bienes y servicios normalizados cuya cuantía supere
el
monto equivalente al 0.0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, y que no
puedan contratara través del procedimiento de catálogo electrónico.¨[…]”;
Resolución RE-SERCOP-2016-0000072 de fecha 31 de agosto del 2016
Art. 114.- Del principio de Vigencia Tecnológica. - (Reformado por el Art. 4 de la Res. RESERCOP-2019-000099, R.O. 516-S, 25-VI-2019).- Las disposiciones establecidas en el
presente capítulo son de cumplimiento obligatorio para las entidades contratantes, que
requieran la adquisición y/o arrendamiento de equipos informáticos, equipos de
impresión, vehículos, y equipos médicos, así como la prestación de los servicios en los
que se contemple la utilización de los bienes mencionados, a través de procedimientos
del Régimen Común y del Régimen Especial previstos en la Ley.
Art. 117.- Aplicación de la Vigencia Tecnológica en la Contratación Pública.- Las
entidades contratantes que adquieran, arrienden bienes o contraten la prestación de
servicios en los que se contempla el uso de bienes específicos de entre los señalados en
este Capítulo, de manera obligatoria determinarán en los documentos precontractuales y
el contrato los términos y condiciones que el proveedor deberá cumplir respecto del
mantenimiento preventivo periódico y correctivo del bien, las garantías técnicas y su
reposición, a fin de asegurar el funcionamiento de los bienes para la prestación
ininterrumpida del servicio al que se encuentran destinados y su vigencia tecnológica.
Art. 118.- Mantenimiento Preventivo Periódico.- El mantenimiento preventivo periódico de
los bienes deberá comprender el soporte técnico regular o periódico, los insumos, partes,
piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el perfecto estado de
funcionalidad del bien de conformidad con las recomendaciones establecidas en los
manuales del fabricante, para lo cual se observará la periodicidad con la que este
mantenimiento deberá ejecutarse o el tiempo que la entidad contratante establezca de
conformidad a lo señalado en este Capítulo, en caso de no haber indicación del
fabricante.
Art. 119.- Mantenimiento Correctivo. - El mantenimiento correctivo de los bienes debe
comprender la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto de
funcionamiento, la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o partes, así
como la obligación de ejecutar todas las acciones necesarias para garantizar su
funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal.
Art. 442.- Establece la Adquisición de Vehículos por parte de las entidades contratantes.
– “Procedimiento Especial. - En los casos que la adquisición de vehículos para las
entidades contratantes no se realice a través del Catálogo Electrónico por las causales
antes expuestas, se aplicará el siguiente procedimiento: 1. Verificar la producción
nacional de los vehículos a través de la herramienta informática correspondiente que se
encuentra publicada en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública, en la que se incluirán las características técnicas de los vehículos a adquirir. a)
Las entidades contratantes deberán considerar los siguientes parámetros fijos de
calificación dentro de la publicación del procedimiento: i. Capacidad de cumplir el

contrato. - Se refiere al plazo en el cual el oferente debe cumplir conforme el
requerimiento de las entidades contratantes. ii. Especificaciones técnicas y de calidad. Oferentes nacionales que cumplan con las especificaciones técnicas y de calidad
requeridas por las entidades contratantes. iii. Parámetros obligatorios vigentes. - Se
considerarán los parámetros vigentes para determinar a un bien como de origen nacional
en base a lo establecido por el Servicio Nacional de Contratación Pública, de conformidad
con lo señalado en el numeral 21 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública. b) Los proveedores tendrán el término de tres (3) días contados
desde la fecha de publicación hasta la fecha máxima de manifestación de interés para
presentar sus ofertas. En el término de dos (2) días las entidades contratantes deberán
realizar el análisis y evaluación de las mismas. En el sexto día se determinará la
existencia de ofertas ecuatorianas y se analizará si estas cumplen o no con las
especificaciones técnicas requeridas. c) Al finalizar el proceso de verificación de
producción nacional las entidades contratantes deberán imprimir el Certificado de
Producción Nacional del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública; y, 2. Presentar solicitud de autorización al Servicio Nacional de Contratación
Pública para la adquisición de los vehículos, adjuntando los siguientes documentos: a)
Certificado de Producción Nacional impreso del Portal Institucional del Servicio Nacional
de Contratación Pública; b) Características técnicas de los vehículos a adquirir; y, c)
Precio y procedencia. En el caso de que el vehículo de seguridad vaya a ser blindado,
deberá adjuntarse la siguiente información: a) Nombre del taller autorizado donde se
realizará el blindaje; b) Características completas del blindaje y tiempo en el cual se
entregarán los vehículos blindados; y, c) Justificación motivada respecto a la necesidad
de adquirir un vehículo de estas características. Una vez revisados los requisitos, el
Servicio Nacional de Contratación Pública autorizará o denegará la adquisición de los
vehículos requeridos por las entidades contratantes.”;
Art. 443.- Autorización. - Con la debida autorización del Servicio Nacional de Contratación
Pública, las entidades contratantes deberán realizar el procedimiento de contratación de
conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.
3. ESTUDIO DE VIABILIDAD DE LA CONTRATACIÓN
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito a fin de indicar su razón de
ser ha definido su Misión en los siguientes términos: “Somos una Institución técnica de
derecho público dedicada a la prevención de riesgos y atención de emergencias
mediante acciones efectivas para salvar vidas, proteger bienes y contribuir a la
preservación del ambiente en el Distrito Metropolitano de Quito.”, el CBDMQ, año tras
año destina recursos económicos, materiales y humanos para la prevención de riesgos,
atención de emergencias, gestión educativa bomberil y vinculación con la comunidad, lo
cual demanda especial atención en mejorar las condiciones de respuesta y atención, por
lo que se ha planificado la adquisición de 3 furgonetas a ser distribuidas de la siguiente
manera:
Item
1
2
3

Dirección
Comunicación
Talento Humano
Vinculación con la Comunidad
Total

Furgonetas
1
1
1
3

La justificación de la adquisición y el número de furgonetas requeridas se explica a
continuación:
a) JUSTIFICACIÓN DIRECCIÓN DE COMUNICACIÓN:
Al momento la Dirección de Comunicación cuenta con un vehículo para la movilización de
su personal a las emergencias, eventos u operativos que atiende el Cuerpo de Bomberos
del Distrito Metropolitano de Quito. Lamentablemente el vehículo no se encuentra en
buenas condiciones, el solicitar su ingreso a la mecánica y el tiempo que conlleva su
mantenimiento dificulta la gestión para cubrir las emergencias al igual que el traslado del
personal o material necesario para la ejecución de eventos.
Considerando que dentro de las diferentes funciones de la Dirección de Comunicación se
encuentran las siguientes actividades:





Cobertura de eventos institucionales
Producción de campañas de prevención
Ejercicios prácticos de las diferentes unidades
Producción de campañas de comunicación interna

Estas actividades implican el traslado y movilización del talento humano y equipos de
producción audiovisual (cámaras de fotografía y video, lentes ópticos, trípodes, luces,
gripería, grabadoras de audio, micrófonos, estabilizadores, monitores, dron, etc) equipos
recién adquiridos por la institución y que deben tener un cuidado especial ante golpes,
cambio de climas (sol, lluvias, viento), robo o cualquier amenaza externa para su correcto
desempeño y evitar daños en su funcionalidad.
Con este antecedente según la clase de evento (de gran magnitud) como coberturas,
ejercicios prácticos o producciones de campañas que requiera la institución, se vuelve
prioritario contar con un vehículo tipo furgoneta que nos permita el traslado de los
equipos de filmación y de los diferentes integrantes de la dirección de comunicación para
salvaguardar la integridad del personal y del equipo.
Actualmente la dirección cuenta con un vehículo tipo camioneta, que se detalla a
continuación:
ITEM

PLACA

AÑO DE FABRICACIÓN

KILOMETRAJE

1

PMF 0772

2009

138939

b) JUSTIFICACIÓN DE CANTIDADES
Con base en los antecedentes expuestos, es necesario que el Cuerpo de Bomberos de
Quito, a través de la Dirección de Vinculación con la Comunidad gestione y realice la
adquisición de una (1) Furgoneta para la Dirección de Comunicación Social; con la
finalidad de garantizar una movilización oportuna y segura a las emergencias y eventos
que se susciten dentro y fuera del D.M.Q., coadyuvando de esta manera al cumplimiento
de la misión institucional de manera eficiente, oportuna y segura lo que repercutirá en el
fortalecimiento de la imagen institucional.
De lo expuesto, el cuadro resumen de cantidades es el siguiente:

ITEM

DIRECCION

DETALLE

CANTIDAD

1

Comunicación
Social

FURGONETA

1

c) JUSTIFICACIÓN DIRECCIÓN DE TALENTO HUMANO:
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito es una entidad de derecho
público que presta el servicio de prevención, protección, socorro y extinción de incendios,
así como de apoyo en otros eventos adversos de origen natural o antrópico. Asimismo,
efectúa acciones de salvamento con el propósito de precautelar la seguridad de la
ciudadanía, esta naturaleza jurídica dispuesta en el Código Orgánico de las Entidades de
Seguridad Ciudadana y Orden Público implica una exposición muy frecuente a los
distintos riesgos, peligros, accidentes laborales y enfermedades profesionales que para
que sean minimizados, la institución debe garantizar un ambiente adecuado y propicio,
que garantice la salud ocupacional comprendida ésta como la protección y el
mejoramiento de la salud física, mental, social, psicológica etc. El reglamento General a
la LOSEP en su artículo 229 establece la obligatoriedad de implementar el plan de salud
ocupacional mismo que esa integrado por los siguientes elementos: a) Medicina
preventiva y del trabajo b) Higiene ocupacional c) Seguridad ocupacional d) Bienestar
social así como también el Plan Integral de Seguridad Ocupacional y Prevención de
Riesgos, que comprenderá las causas y control de riesgos en el trabajo, el desarrollo de
programas de inducción y entrenamiento para prevención de accidentes, elaboración y
estadísticas de accidentes de trabajo, análisis de causas de accidentes de trabajo e
inspección y comprobación de buen funcionamiento de equipos. Razón por la cual el
Estatuto Orgánico por Procesos del CBDMQ vigente a la fecha, en su artículo 84
contempla como un proceso de apoyo a la Dirección de Talento Humano a cargo de
“Planificar, organizar, coordinar, dirigir, controlar y evaluar las actividades relacionadas
con los subsistemas de: planificación del talento humano, reclutamiento y selección,
clasificación y valoración de puestos, formación y capacitación, evaluación del
desempeño, administración de personal y nómina, Seguridad y Salud Ocupacional y
Desarrollo Institucional.”
Por lo tanto, es deber y obligación de esta Dirección gestionar los medios para facilitar y
apoyar con las áreas de Seguridad y Salud Ocupacional las labores operativas de
respuesta ante emergencias de magnitud El Art. 89 del Estatuto Orgánico por procesos
vigente del Cuerpo de Bomberos del DMQ, contiene los productos de la Gestión de
Talento humano, los mismos que se detallan a continuación:
PRODUCTOS:
Gestión de Seguridad Socio Laboral y Salud Ocupacional
a) Propuestas de políticas, estrategias y planes de Seguridad y Salud Ocupacional;
b) Plan de Salud Ocupacional: acciones preventivas de atención médica,
odontológica y ergonomía, exámenes preocupaciones, ocupacionales y postocupacionales, informes de intervención social y psicológica;
c) Plan de Bienestar Social;
d) Plan de buenas prácticas ambientales;
e) Salud preventiva;
f) Informe de identificación, acompañamiento (accidentes graves) y aviso de
accidentes laborales; y
g) Auditorías e informes de cumplimiento y mantenimiento del Sistema de Gestión de

Seguridad y Salud en el trabajo.
Con base a los productos detallados, es necesario que el Cuerpo de Bomberos de Quito,
a través de la Gestión de la Dirección de Vinculación con la Comunidad realice la
“ADQUISICIÓN DE FURGONETAS PARA EL CBDMQ”; con la finalidad de fortalecer la
gestión de Talento Humano para la intervención en apoyo a las emergencia y cuidando
del personal operativo que requiere un acompañamiento in situ, que garantice su
bienestar integral es necesario que el equipo de la Unidad de Seguridad y Salud
Ocupacional tenga autonomía para movilizarse, y transportar los recursos humanos y
equipos necesarios que le permitirá dirigirse a la zona requerida en el momento indicado,
sin requerir apoyo logístico en movilización lo que pueda retrasar su intervención
oportuna.., coadyuvando de esta manera al cumplimiento de la misión institucional de
manera eficiente, oportuna y segura.
JUSTIFICACIÓN:
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito es una Institución llamada a
atender las emergencias que suceden en una ciudad en constante crecimiento,
originadas como efecto de la propia actividad humana, así como de causas naturales, por
lo tanto y para el cumplimiento de sus objetivos Institucionales, enmarcados en la Visión y
Misión, el CBDMQ, año tras año destina recursos económicos, materiales y humanos
para la atención de emergencias presentadas a nivel local, regional, nacional e
internacional de así requerirlo, lo cual demanda especial atención en una situación que
desborda sus recursos y rompe los pilares sobre los que sustentaba su seguridad y su
bienestar y es ahí cuando la figura del profesional capacitado en el área de salud hace
posible el sostener física y emocionalmente a víctimas en diferentes niveles, evitando que
la intensidad de la situación derive en el desarrollo de una afectación. La intervención
médica, psicológica y el acompañamiento de trabajo social, durante y después de la
atención de los siniestros permite que el estrés agudo y afectación física que desató la
emergencia tenga menos probabilidades de transformarse en una patología tanto en los
intervinientes como en las víctimas, lo cual demanda especial atención en mejorar las
condiciones de acompañamiento, dentro de los subprocesos de la Gestión de Talento
Humano los cuales son:
a) Administración del Sistema Técnico de Talento Humano;
b) Gestión del Sistema Técnico de Desarrollo Institucional; y,
c) Gestión de Seguridad Socio Laboral y Salud Ocupacional
En la actualidad la institución no cuenta con un vehículo exclusivo para trasladar al
equipo de salud multidisciplinario, médicos, psicólogos y trabajo social al lugar de las
emergencias desde la Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional; en base a las
estadísticas otorgadas por la Sala de Monitoreo y Control del CB-DMQ, se puede
evidenciar la recurrencia de atención de emergencias en el Distrito Metropolitano de
Quito, surgiendo la necesidad de adquirir un vehículos para las gestiones de
acompañamiento por parte de la Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional, tomando en
consideración los productos detallados en líneas precedentes, es decir, la necesidad de
adquirir 1 vehículo para la Gestión de Seguridad Socio Laboral y Salud
Ocupacional.
A continuación, se puede evidenciar las emergencias atendidas durante los últimos 6
años por el CB-DMQ.

EMERGENCIAS ATENDIDAS POR EL CBDMQ 2016 - 2021
AÑOS
NÚMERO DE ATENCIONES
2016
26752
2017
27734
2018
28141
2019
28052
2020
23958
2021
26145
A Mayo 2022
10894
TOTAL GENERAL
171676
Fuente: Reporte 2022, Sala de Monitoreo y Control del CB-DMQ.

JUSTIFICACIÓN DE CANTIDADES
Con lo expuesto anteriormente se requiere, la adquisición de una (1) furgoneta para
cumplir con lo que corresponde a esta Unidad, que es velar por la Seguridad y Salud del
personal de la Institución en cada una de las actividades a ellos encomendados etc.
De lo expuesto, el cuadro resumen de cantidades es el siguiente:

ITEM

DIRECCION

DETALLE

CANTIDAD

1

Talento Humano - Unidad de
Seguridad y Salud Ocupacional

FURGONETA

1

Cabe resaltar que todas las Gestiones de la Dirección de Talento Humano realizan el
acompañamiento a las áreas administrativas y operativas de acuerdo con los
procedimientos establecidos en el CB-DMQ.
d) JUSTIFICACIÓN DIRECCIÓN DE VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD:
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito es una Institución llamada a
prestar servicios de calidad, efectivos e innovadores en el ámbito de la prevención de
riesgos, atención de emergencias, gestión educativa bomberil y vinculación con la
comunidad, por lo tanto y para el cumplimiento de sus objetivos institucionales,
enmarcados en la visión y misión, el CBDMQ, año tras año destina recursos económicos,
materiales y humanos para la atención de los distintos eventos a nivel local, regional y
nacional de así requerirlo.
Se ha considerado oportuno contar con un medio de transporte útil, oportuno y eficaz
para trasladar tanto al personal de vinculación con la comunidad como los insumos de
trabajo con los que cuentan, surgiendo la necesidad de contar con un vehículo grande,
cómodo y rápido que además de movilizar al personal, pueda posicionar la imagen
institucional con un brandeo específico, que posicione a la entidad en cada uno de los
eventos que se realizan.
Adicionalmente, es importante mencionar que Bomberos Quito no cuenta actualmente
con un vehículo tipo furgoneta, para transportar tanto de los miembros de la dirección,
como los insumos requeridos para cada evento.
Bajo esa perspectiva, se ha visto la imperiosa necesidad de ADQUIRIR UNA
FURGONETA PARA LA DIRECCION DE VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD.

Para sustentar la necesidad, exponemos el cuadro de ejecución de eventos del año 2021,
con la finalidad que se considere el número de intervenciones de carácter comunitario
que tenemos y la importancia de contar con un medio de transporte práctico y cuya
dimensión y capacidad esté de acuerdo con el tipo de actividades que realizan los
técnicos de la dirección de vinculación.
N°

Mes

1
Enero
2
Febrero
3
Marzo
4
Abril
5
Mayo
6
Junio
7
Julio
8
Agosto
9
Septiembre
10
Octubre
11
Noviembre
12
Diciembre
TOTAL

Eventos
de
Vinculación
16
19
13
1
12
34
31
6
15
13
10
12
182

Alcance Personas
30.845
82.283
52.350
5
930
41.026
61.841
530
772
5.766
15.511
1995
293.854

Fuente: Reporte 2021, Dirección de Vinculación con la Comunidad.

N°

Mes

1
Febrero
2
Marzo
3
Abril
4
Mayo
TOTAL

Eventos
de
Vinculación
12
17
18
17
64

Alcance de Personas
1984
14707
1929
3547
22.167

Fuente: Informes de Alcance Mensual de febrero, marzo, abril, mayo, del 2022

VENTAJAS DE LA ADQUISICIÓN DE UNA FURGONETA PARA LA DIRECCION DE
VINCULACION CON LA COMUNIDAD







Actualizar la flota de vehículos de la institución contando con un vehículo tipo
furgoneta de gran capacidad y cobertura.
Mejorar significativamente los niveles de respuesta del CB-DMQ.
Contar con un vehículo que cumpla la función de transporte tanto del personal
como del material lúdico.
Mejorar la seguridad del personal al trasladarse a distintos eventos.
Eficacia al momento de llegar a los eventos.
Tener un vehículo propio para no quitar operatividad a otras direcciones,
solicitando un vehículo por motivos de mantenimiento continuo de los vehículos
actuales.

En este contexto y con la finalidad de ejecutar eventos con mayor eficiencia y eficacia, se
considera la necesidad de contar con recursos que apoyen en este objetivo, cabe
mencionar que por la alta demanda de actividades que se cubren en todo el DMQ los

vehículos se han ido desgastando tanto en su parte mecánica como en sus niveles de
seguridad.
Actualmente la dirección de vinculación cuenta con dos vehículos tipo camioneta, los que
detallamos a continuación:
Item Placa
Año de Fabricación Kilometraje
1
PME 0659 2006
175433
2
PMF 0754 2009
192848
Como se puede evidenciar las dos camionetas que posee la dirección de vinculación con
la comunidad, han cumplido su tiempo de vida útil, en consecuencia, necesitan ser
reemplazadas, en virtud que ya no brindan las garantías de seguridad y eficiencia
necesaria para el cumplimiento de las distintas actividades como transporte de personal y
el material lúdico, por tanto, con el reemplazo de las referidas unidades, se mejorarán los
tiempos de respuesta, con mayor eficacia y seguridad al momento de su intervención.
Adicional, cabe precisar que, dada las actividades de la dirección, se realizan traslados a
diferentes puntos de la ciudad, tanto en la zona urbana como rural, por lo que se requiere
contar con un vehículo tipo furgoneta que brinde seguridad y alcance.
Entre los materiales y equipos a ser transportados en la furgoneta, se destacan: carpas,
inflables, caballetes, trajes lúdicos, extintores, sillas, uniformes replicas, motores, entre
otros; la finalidad es optimizar tiempos de respuesta, esfuerzos y recursos.
Finalmente, la furgoneta que se requiere para la dirección cumplirá una función
fundamental para la adecuada ejecución de las distintas actividades de la misma, donde
cada evento que se cubra, pueda ser cubierto de una manera más rápida y eficiente,
beneficiando así a la ciudadanía en general.
JUSTIFICACIÓN DE CANTIDADES
Con lo expuesto anteriormente se requiere, la adquisición de una (1) furgoneta para
cumplir adecuadamente la ejecución de las distintas actividades, donde cada evento
pueda ser cubierto de una manera más rápida y eficiente, beneficiando así a la
ciudadanía en general, cumpliendo con la atención y gestión de la Dirección de
Vinculación con la Comunidad.
De lo expuesto, el cuadro resumen de cantidades es el siguiente:
ITEM

DIRECCION

DETALLE

CANTIDAD

1

Vinculación con la Comunidad

FURGONETA

1

Es importante considerar que la ADQUISICIÓN DE UNA FURGONETA PARA LA
DIRECCIÓN DE VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD, permitirá una gestión más
eficiente y oportuna en beneficio del usuario interno y externo que en muchas ocasiones
requiere la presencia inmediata del personal técnico de la Dirección de Vinculación con la
Comunidad para continuar con las labores operativas.

4. ANALISIS DE BENEFICIO - EFICIENCIA - EFECTIVIDAD
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito considerando los
requerimientos institucionales de movilización que demandan especial atención en áreas
como son la seguridad y salud ocupacional, la comunicación social, así como la gestión
educativa bomberil y de vinculación con la comunidad, identifica necesario adquirir tres
furgonetas que permitan mejorar sus tiempos de respuesta y de acción, a la par que
garanticen una movilización que sea oportuna y segura tanto para el personal, como para
los equipos y herramientas profesionales que se requiera para el cumplimiento de sus
funciones. Actualmente la institución no cuenta con vehículos de este tipo, exclusivos
para las direcciones a cargo de estas áreas; los vehículos actuales además de requerir
mantenimientos recurrentes, no cuentan con las características necesarias para la
consecución de los objetivos de estas áreas, y por ende de la institución.
BENEFICIO
La adquisición de una furgoneta para la Dirección de Comunicación, beneficiará al
CBDMQ al momento de trasladar equipos de filmación, así como los equipos
profesionales de los integrantes de la dirección de comunicación a los diferentes eventos
de gran magnitud, como coberturas, ejercicios prácticos o producciones de campañas
que requiera la institución, salvaguardando la integridad del personal y de los equipos.
La adquisición de una furgoneta para la Dirección de Talento Humano, beneficiará al
CBDMQ al momento de trasladar en el momento indicado, los implementos y a los
profesionales del equipo de salud multidisciplinario, médicos, psicólogos y de trabajo
social, al lugar de las emergencias desde la Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional,
dando el debido acompañamiento in situ, que garantice el bienestar integral del personal
operativo.
La adquisición de una furgoneta para la Dirección de Vinculación con la Comunidad,
beneficiará al CBDMQ al momento de trasladar tanto los materiales lúdicos, muchos de
los cuales son de gran magnitud, así como al personal de vinculación con la comunidad,
a los diferentes eventos tanto educativos, como comunitarios en los que son solicitados,
salvaguardando la integridad del personal y de los equipos.
EFICIENCIA
1. Capacidad operativa para movilizar de manera oportuna y segura equipos de
filmación, y personal de la Dirección de Comunicación.
2. Capacidad operativa para movilizar de manera inmediata, implementos y
profesionales de la Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional.
3. Capacidad operativa para movilizar de manera eficiente y segura tanto materiales
lúdicos, como al personal técnico de la dirección de vinculación.
EFECTIVIDAD
Las furgonetas proveerán de autonomía en temas de movilidad a las direcciones de
Comunicación, Talento Humano, y Vinculación con la Comunidad, evitando así restar
operatividad a otras direcciones a las que se suele solicitar un vehículo, tanto por
mantenimientos continuos de los vehículos actuales, como la falta de vehículos tipo
furgoneta que permita los beneficios antes descritos.

5. SELECCION DE CPC
En primera instancia, cabe precisar que para la selección del Código CPC en la presente
contratación, se procedió a realizar una revisión minuciosa de los ítems que se
encuentran en el Catálogo Electrónico, verificándose que no existe el articulo
catalogado.
El código del producto contemplado en el Clasificador Central de Productos (CPC)
publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública
SERCOP, que guarda relación directa con el objeto de la contratación y es el más
apropiado a la necesidad de la institución, a efecto de determinar su categoría e iniciar el
procedimiento respectivo es: Nro. 491130022 correspondiente a “De caja cerrada
(furgoneta)”, por cuanto, es el más acorde al bien de la presente adquisición.
IDENTIFICADOR
DEL PRODUCTO
491130022

DESCRIPCIÓN DEL PRODUCTO
De caja cerrada (furgoneta)

UMBRAL VAE
(20-04-2022)
B&S
40,00%

Fuente: Reporte 2022, Sistema Nacional de Contratación Pública

6. OBJETIVOS DE LA CONTRATACIÓN
Objetivo general.

Adquirir tres vehículos tipo furgoneta para apoyar las labores operativas de
Comunicación, Vinculación con la Comunidad, y Salud y Seguridad Ocupacional, del
personal técnico administrativo del CB-DMQ, coadyuvando de esta manera al
cumplimiento de la misión institucional.

Objetivos específicos.




Fortalecer la gestión de Comunicación Social, con la dotación de una furgoneta para
un eficiente manejo de coberturas informativas, eventos programados, actividades de
protocolo y ceremonial en el Cuerpo de Bomberos Del Distrito Metropolitano de Quito.
Fortalecer la gestión de salud ocupacional, con la dotación de una furgoneta para un
eficiente manejo y administración del Plan de Salud Ocupacional, de Bienestar Social
y de buenas prácticas ambientales en el Cuerpo de Bomberos del Distrito
Metropolitano de Quito.
Fortalecer la gestión de Vinculación con la Comunidad, con la dotación de una
furgoneta para un eficiente manejo y administración de la gestión tanto comunitaria,
como educativa en el Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito.

7. ALCANCE
Adquirir 3 vehículos tipo furgoneta, los cuales brindaran el apoyo necesario a las
direcciones requirentes, para cumplir con los productos esperados y gestionar las labores
en el Distrito Metropolitano de Quito, y fuera de este en caso de requerirlo.

8. REQUERIMIENTOS
En el procedimiento se ha considerado la “Adquisición de Furgonetas para el CBDMQ”,
según el siguiente detalle:
ITEMS
1

CPC
491130022

DETALLE
De caja cerrada (furgoneta)

CANTIDAD
3

9. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
Las especificaciones técnicas de las furgonetas a adquirir fueron validadas por Unidad de
Mecánica del CB-DMQ, mediante el Memorando Nro. CBDMQ-UM-DAL-2022-0066MEM.de fecha 09 de junio de 2022.

ITEM

1

DESCRIPCIÓN DEL REQUERIMIENTO

Furgoneta

Características
Generales:

3

Dirección

PRECIO
UNITARIO

El Presupuesto
Referencial no será
visible conforme
dispone el Art. 265
491130022 de la Resolución N°.
RE-SERCOP 20160000072 de 31 de
agosto de 2016”

Furgoneta (Van)

Año:
Capacidad de
pasajeros:
Color:

Mínimo 2022
Mínimo 8 pasajeros (conductor incluido)
A definir con el administrador del contrato
Diésel (Turboalimentado,
Turbocompresor, o CRDI), o Exa /
Ecopaís (Inyección Multipunto MPI)
Mínimo 1.800 c.c. (1.8L)

Cilindraje:
Combustible o
control de
Diésel (Euro 3 ) o Extra (Exa o Eco país)
emisiones:
Torque:
Mínimo de 250 Nm
Potencia:
Tipo:

Transmisión

CODIGO
CPC

Tipo:

Tipo:

Motor

CANT.

Velocidades:
Tipo:
Delantera:

Suspensión
Posterior:

Mínimo de 99 HP
Manual o automática
Mínimo 5 marchas hacia adelante y una
marchas hacia atrás.
Con asistencia Hidráulica o superior
Independiente tipo McPherson o su
equivalente
Mínimo tipo ballesta o superior (multi-link,
barra de torsión, McPherson, semirrígida)

Frenos

Interior:

Seguridad

Exterior:

Dimensiones

Delanteros:
Disco
Posteriores:
Tambor o disco
Aire acondicionado
Mínimo vidrios eléctricos
Radio
Bolsa de aire mínimo para conductor y pasajero
Frenos mínimo con sistema ABS y cualquier sistema
complementario como (ESC)
Cinturones de seguridad delanteros de mínimo 3 puntos
(conductor y pasajero)
Cinturones de seguridad posteriores para los pasajeros
Espejos retrovisores laterales eléctricos
Llantas acorde al fabricante
Largo:
Mínimo 4.1 m Acorde Al fabricante
Ancho:
Mínimo 1.5 m Acorde Al fabricante
Alto:
Mínimo 1.7 m Acorde Al fabricante

El oferente deberá presentar la ficha técnica donde consten las especificaciones de la
furgoneta ofertada.
De conformidad al artículo 108 de la codificación de las resoluciones
emitidas por el SERCOP “Las especificaciones técnicas se basarán en las
normas o reglamentos técnicos nacionales, y en ausencia de estos, en los
instrumentos internacionales similares, en lo que fuera aplicable.”

CUMPLIMIENTO
DE
NORMAS
El Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito cuenta con
DE
certificación bajo la Norma ISO 9001:2015 del Sistema de Gestión de
PROTECCIÓN
Calidad Institucional, por tal motivo, la política de calidad se deberá dar
cumplimiento inminente aplicando para tal efecto las Normas de Seguridad
y Calidad de los bienes y servicios a adquirir citadas en líneas anteriores
según sea el caso requerido en las especificaciones técnicas.
Destáquese, que el medio de verificación de la existencia de bienes que cumplan las
características técnicas expuestas, se realizó a través del análisis de las propuestas
comerciales (proformas) presentadas por potenciales proveedores; cotizaciones
que forman parte del expediente de contratación, y que son expuestas además en
el estudio de mercado para la definición del presupuesto referencial.

10. VIGENCIA TECNOLÓGICA
De conformidad con lo establecido a la Resolución RE-SERCOP-2016-0000072 DE 31
DE AGOSTO DE 2016 se requiere que los oferentes presenten en su oferta lo que se
detalla a continuación:
a. MANTENIMIENTO PREVENTIVO PRERIÓDICO:
Este mantenimiento debe comprender el soporte técnico periódico, o regular periódico,

los insumos, partes, piezas y todas las acciones a fin de que los vehículos se encuentren
operativos, de acuerdo a las recomendaciones establecidas en los manuales del
fabricante.
Además, el oferente deberá garantizar la disponibilidad y cobertura de repuestos,
accesorios, partes y piezas, de los vehículos durante la vida útil de los bienes ofertados.
Periodicidad: en los vehículos se deberá realizar de acuerdo al kilometraje durante el
período de vida útil de los vehículos, periodo que en ningún caso podrá exceder cinco
años o 100.000 kilómetros de recorrido, lo que ocurra primero con excepción de la
garantía de la casa comercial en caso de ser mayor a la requerida por Cuerpo de
Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito.
El oferente debe presentar el plan de mantenimiento preventivo periódico de los
vehículos con un cronograma de aplicación al momento de entregar la oferta.
b. MANTENIMIENTO CORRECTIVO:
Este mantenimiento deberá comprender reparación inmediata cuando la furgoneta
presente daños o defectos de funcionamiento que no provengan de fallas de fabricación,
provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o partes y ejecución de lo que
fuere necesario para el normal funcionamiento y operatividad. Para lo cual el CBDMQ
solicitará al contratista la prestación del servicio de mantenimiento correctivo, mismo que
realizará la inspección respectiva y emitirá el informe técnico correspondiente debiendo
cotizar el valor del servicio del mantenimiento correctivo desglosando el costo de la mano
de obra y de los repuestos a utilizar, los mismos que por ningún motivo podrá ser superior
a los del mercado.
En la propuesta, el proveedor deberá garantizar la calidad del servicio de mantenimiento
correctivo y de los repuestos, trabajos sobre los cuales deberá señalar expresamente el
período de garantía correspondiente.
c. EXTENSIONES DEL MANTENIMIENTO:
Para la adquisición de los vehículos el mantenimiento preventivo deberá considerarse y
programarse para el tiempo de la vida útil, establecida en la garantía técnica.
Para el caso de reposición de las furgonetas en aplicación de la garantía técnica y de lo
estipulado en el contrato, deberá contemplar las mismas condiciones de los vehículos
que haya sido reemplazado.
d. REPOSICIÓN DE LOS BIENES:
El CBDMQ requiere de las siguientes reposiciones:
REPOSICIÓN TEMPORAL
Se realizará de manera obligatoria por parte del proveedor cuando los vehículos
presenten defectos de fabricación en el tren motriz o funcionamiento durante su
operación al no poder ser reparado con el mantenimiento correctivo y siempre que no sea
por un daño de mal uso u operación.

Esta reposición será también en caso de los vehículos hayan cumplido su vida útil para lo
cual el CBDMQ preverá la recompra por parte del contratista o recibirlos como parte de
pago de los bienes nuevos, de similares o mayores características técnicas.
REPOSICION DEFINITIVA:
Se realizará de manera obligatoria por parte del proveedor cuando los vehículos
presenten defectos de fabricación en el tren motriz o funcionamiento durante su
operación al no poder ser reparado con el mantenimiento correctivo y siempre que no sea
por un daño de mal uso u operación.
Esta reposición será también en caso del vehículo haya cumplido su vida útil para lo cual
el CBDMQ preverá la recompra por parte del contratista o recibirlos como parte de pago
de los bienes nuevos, de similares o mayores características técnicas.
e. RECOMPRA:
De acuerdo a la naturaleza de la furgoneta a adquirir y a la configuración propia de cada
equipo se establece la posibilidad de recompra de bienes.
Además, la recompra debe realizarse y cumplirse en concordancia con lo establecido en
la codificación de Resoluciones conforme lo señala el Art. 138 “Las entidades
contratantes en el pliego del procedimiento deberán determinar el período de vida útil
sobre la cual se deberá considerar la frecuencia y uso las condiciones de funcionamiento
y utilización de los equipos, así como los datos históricos que las entidades contratantes
dispongan respecto a equipos similares. Del mismo modo, el valor de la recompra al final
del período de vida útil deberá determinarse en base a un informe técnico de los bienes
comprometidos considerando el Acuerdo Ministerial No. 189 del Ministerio de Finanzas
de 28 de junio de 2013, referente a las “Normas Técnicas de Emisión de la Certificación
Presupuestaria y Renovación de Activos para la aplicación del Principio de Vigencia
Tecnológica en la Adquisición y Presentación de Servicios en los que se requiera de
Equipos Informáticos , Equipos de Impresión y Equipos Médicos (Proyectores)” o el que
se emita para el efecto.
Para que la determinación del valor de la recompra pueda aplicarse en las condiciones
establecidas en el inciso anterior, el tracto camión deberá encontrarse dentro del periodo
de vida útil.
En caso contrario, el valor se establecerá considerando el valor comercial actual, el
precio de adquisición, el estado actual, el valor de los bienes similares en el mercado y,
en general, todos los elementos que ilustren adecuadamente su determinación en cada
caso.
En ningún caso el valor de recompra podrá ser inferior al del mercado, salvo el caso de
obsolescencia debidamente establecida.
f.

CONDICIONES ESPECÍFICAS PARA LA ADQUISICIÓN DE BIENES EN
APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE VIGENCIA TECNOLÓGICA.

De conformidad con lo establecido en el Art. 125 de la Resolución RE-SERCOP-20160000072 de 31 de agosto de 2016 en el pliego del procedimiento y el contrato deberán
contener las siguientes condiciones específicas:

1. La oferta se presentará considerando individualmente el precio del bien y el de su
mantenimiento posterior;
2. Se requerirán los manuales técnicos que provean de uso, operación y
mantenimiento, los que deberán encontrarse en idioma español y cuya entrega se
efectuará conjuntamente con los bienes suministrados. Los manuales del usuario
y técnicos pueden ser entregados en medios digitales. El juego de manuales
estará integrado por:
a) Manual de Uso y Operación: con instrucciones de manejo y cuidados a
tener en cuenta para el adecuado funcionamiento y conservación del
quipo; y,
b) Manual del Servicio Técnico: con información detallada para su instalación,
funcionamiento, entre otros.
3. Será obligatoria la determinación de la vida útil del bien ofertado sobre el análisis
del uso común o de mercado respectivo, y expresada en las unidades de uso
asociadas a la tipología del bien (ejemplo: horas, kilómetros, años, unidad, etc.);
4. La instrucción especifica de que la garantía técnica exigida al oferente, sea
extendida o abarque el periodo de vida útil previsto por el oferente en su oferta en
caso de adquisición o del plazo contractual en caso de arrendamiento
conteniendo la obligación expresa de reposición del bien por defectos de
fabricación;
5. La obligación de oferente respecto de la correcta instalación del bien y la
comprobación de su óptimo funcionamiento al momento de realizarse la entregarecepción;
6. La obligación de que se incluya en la oferta el servicio de mantenimiento
preventivo periódico y correctivo, ya sea durante la vida útil del bien en caso de
adquisición o durante el plazo contractual en caso de arrendamiento; y,
7. La obligación la disponibilidad de repuestos a través de la provisión directa, de
empresas distribuidoras, de concesionarias, representantes o proveedores locales
autorizados; y,
8. La obligación de brindar los servicios de mantenimiento a través de talleres
autorizados.
“El costo del servicio de mantenimiento preventivo será incluido en la
oferta.”
g. PRESENTACION DE OFERTA ART. 134
De conformidad con los establecido en el Art. 134 de la resolución RE-SERCOP-20160000072 de 31 de agosto de 2016 los oferentes al momento de presentar su oferta
deberán considerar lo siguiente:
“El oferente deberá presentar en su oferta el valor del bien incluido el servicio de
mantenimiento con las condiciones descritas en el artículo precedente, para lo cual

dentro de su oferta deberá desglosar el costo del bien y del servicio de mantenimiento
preventivo.
De igual manera, el oferente adjudicado, previo a la suscripción del contrato, deberá
obligatoriamente desglosar los valores finales del bien y del servicio de mantenimiento,
los mismo que de ninguna manera pueden ser superiores a los del mercado.
Adicionalmente, dentro de la oferta se deberá presentar el plan de mantenimiento
preventivo con el cronograma de aplicación, a fin que las entidades contratantes también
puedan programar dichas actividades. En caso que el oferente no presente el valor
desglosado del mantenimiento preventivo, se entenderá que éste no fue ofertado y en tal
caso la entidad contratante podrá descalificar la oferta.
Para la aplicación de los servicios de mantenimiento preventivo y correctivo, el proveedor
deberá contar con una lista de los servicios técnicos autorizados, a fin de mantener la
aplicación de la garantía técnica y el valor de recompra al final de la vida útil del bien.”
11. PRESUPUESTO REFERENCIAL
El presupuesto referencial de la contratación será determinado en base al Estudio de
Mercado del procedimiento de contratación.

12. CONCLUSIÓN
Se concluye, que con la finalidad de cumplir con la misión y visión del CBDMQ, es
necesario realizar la “ADQUISICIÓN DE FURGONETAS PARA EL CBDMQ”, para
fortalecer tanto la gestión de la Dirección de Vinculación con la Comunidad, como de las
Direcciones de Comunicación y Talento Humano, con lo cual las Direcciones
participantes cumplan a satisfacción con sus productos e indicadores, coadyuvando de
esta forma al cumplimiento de la misión institucional de manera eficiente, oportuna y
segura.

13. RECOMENDACIÓN
Con lo expuesto se recomienda iniciar el proceso legal correspondiente para la
adquisición de los bienes requeridos según las características y especificaciones técnicas
detalladas en el presente documento.
Quito, 13 de septiembre de 2022

14. FIRMAS
RESPONSABLES DE ELABORACIÓN
DEL DOCUMENTO

Firma Electrónica

Sr. Andrés Barreto
C.I. 1713213872

Elaborado
por:
Oficinista 2 de Vinculación
con la Comunidad

Firmado electrónicamente por:

ANDRES ALEJANDRO
BARRETO LEGNA

Código - Operadores
del SNCP con el No.
SERCOP

SERCOP iZkmSRj0O9

Mgs. Paty Palacios
C.I. 1716548142
Revisado
y
Aprobado
por:

Firmado electrónicamente por:

Directora de Vinculación
con la Comunidad del
CBDMQ

PATY JANET
PALACIOS

SERCOP –
0wAqXwLmvF

