
                            PROYECTO DE CONTRATO


|                                                                     |
|IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA         |
|ELECTRÓNICA                                                          |
|Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)                             |
|                                                                     |


Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte  el  Cuerpo
de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito, representada  por  el  Ing.
Juan Fernando Rodríguez, Director General Administrativo Financiero (E),  en
calidad de delegado de la máxima  autoridad,  a  quien  en  adelante  se  le
denominará contratante; y, por otra (nombre del  contratista  o  de  ser  el
caso del representante legal, apoderado o procurador común  de  la  “persona
jurídica”), a quien en adelante se le denominará contratista. Las partes  se
obligan en  virtud  del  presente  contrato,  al  tenor  de  las  siguientes
cláusulas:

Cláusula Primera.- ANTECEDENTES

1.1   De conformidad con los artículos 22 de la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública, y artículo 43 de  su  Reglamento  General,
el Plan Anual de Contratación de la contratante, contempla  la  “ADQUISICIÓN
DE FURGONETAS PARA EL CBDM”.

1.2.  Previo los informes y los estudios respectivos,  la  máxima  autoridad
de la contratante resolvió aprobar el pliego de Subasta Inversa  Electrónica
SIE-CBDMQ-115-2022 para “ADQUISICIÓN DE FURGONETAS PARA EL CBDM”.

1.3   Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de  fondos  en
las partidas presupuestarias  No.  840105  denominada  VEHÍCULOS,  y  730405
denominada  GASTOS  EN  VEHICULOS,  conforme  consta  en  la   certificación
conferida por la Ing. Ximena Carpio Collaguazo,  Directora  Financiera  (E),
mediante Certificación Presupuestaria No. 449 de fecha 21 de  septiembre  de
2022.

1.4   Se realizó la respectiva convocatoria el 29 de septiembre de  2022,  a
través del  Portal  Institucional  del  Servicio  Nacional  de  Contratación
Pública.

1.5    Luego  del  procedimiento   correspondiente,   Ing.   Juan   Fernando
Rodríguez, Director General Administrativo Financiero  (E),  en  su  calidad
delegado de la máxima  autoridad  de  la  contratante,  mediante  resolución
(No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó el contrato para  la  (establecer
objeto del contrato) al oferente (nombre del adjudicatario).



Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO

1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:

a)  El  pliego  (Condiciones  Particulares  del  Pliego  CPP  y  Condiciones
   Generales del Pliego CGP) incluyendo  las  especificaciones  técnicas,  o
   términos de referencia del objeto de la contratación.


b) Las Condiciones Generales de los Contratos de  adquisición  de  bienes  o
   prestación de servicios (CGC) publicados y vigentes  a  la  fecha  de  la
   convocatoria en el la  Portal  Institucional  del  Servicio  Nacional  de
   Contratación Pública.


c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que  la
   conforman.


d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)


e) La resolución de adjudicación.


f) Las certificaciones de (dependencia a la que le corresponde  certificar),
   que acrediten la existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad
   de recursos, para el  cumplimiento  de  las  obligaciones  derivadas  del
   contrato.

g) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la  lista  de
   los CPCs publicados en el Portal Institucional del Servicio  Nacional  de
   Contratación Pública, que constan en el Anexo 20  de  la  Codificación  y
   Actualizaciones de las Resoluciones del SERCOP, se considerará como parte
   integrante del contrato los requerimientos correspondientes al  nivel  de
   Transferencia de Tecnología, según corresponda.


   (En los contratos cuya cuantía sea igual o superior a  la  base  prevista
   para la licitación de bienes y servicios o la licitación de obras,  según
   corresponda, se protocolizarán ante Notario Público,  incorporándose  los
   documentos determinados en el artículo 256 del Reglamento  General  a  la
   Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.).

Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO

3.1   El contratista se obliga  con  el  Cuerpo  de  Bomberos  del  Distrito
Metropolitano de Quito a suministrar la “ADQUISICIÓN DE FURGONETAS  PARA  EL
CBDM” y a ejecutar el contrato a entera satisfacción de la  contratante,  el
lugar de entrega será en la bodega central del CBDMQ en la ciudad de  Quito,
en Carapungo, calle Alhambra y Pasaje A, sector  la  Morenita,  junto  a  la
Estación No. 14 del CBDMQ en la ciudad de Quito, según  las  características
y especificaciones técnicas  o  términos  de  referencia  constantes  en  la
oferta, que se agrega y forma parte integrante de este contrato.

3.2   (Caso  de  bienes)  Adicionalmente  el  contratista  proporcionará  el
soporte técnico, los mantenimientos preventivo y correctivo respectivos  por
el lapso de (….) contados a partir de la fecha de suscripción  del  acta  de
entrega recepción única, periodo  que  corresponde  al  de  vigencia  de  la
garantía técnica; entregará la documentación de los bienes; y,  brindará  la
capacitación necesaria para (número) servidores (en las instalaciones de  la
entidad  contratante),  (impartida   por   personal   certificado   por   el
fabricante), de ser el caso.

Para el caso de adquisición, arrendamiento y prestación de servicios en  los
que requiera de  equipos  informáticos,  equipos  de  impresión,  vehículos,
equipos médicos y proyectores, se deberá aplicar el  principio  de  vigencia
tecnológica de conformidad a las  regulaciones  expedidas  por  el  Servicio
Nacional de Contratación Pública.

(Caso de servicios) (Estipúlese lo  que  la  entidad  contratante  considere
pertinente en cuanto  a  correctivos  o  actualizaciones  del  servicio  que
recibirá, incluyendo riesgos, de ser el caso).

El contratista se obliga con  la  (contratante)  a  cumplir  con  todos  los
requerimientos y compromisos determinados según el  nivel  de  transferencia
de tecnología que se requiera para uno de  los  bienes  que  constan  en  el
Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por  el
Servicio Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO

4.1    El  valor  del  presente  contrato,  que  la  contratante  pagará  al
contratista, es el de (cantidad exacta en números y letras) dólares  de  los
Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad con la oferta  presentada
por el contratista, valor que se desglosa como se indica a continuación:

(Para bienes incluir tabla de cantidades y precios corregida de  la  oferta)
(Para servicios incluir tabla del precio ofertado con su desglose).

4.2    Los  precios  acordados  en  el  contrato,  constituirán   la   única
compensación al  contratista  por  todos  sus  costos,  inclusive  cualquier
impuesto, derecho o tasa que tuviese  que  pagar,  excepto  el  Impuesto  al
Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.

Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO

100% Contra entrega de las  furgonetas;  y,  100%  Mantenimiento  preventivo
contra entrega de servicios de acuerdo al cronograma de mantenimiento.  Para
el último pago de  mantenimiento  preventivo  se  firmará  el  acta  entrega
recepción definitiva.

Cláusula Sexta.- GARANTÍAS

6.1   En este contrato por su  naturaleza  no  se  rendirán  las  siguientes
garantías:

Garantía Técnica:

El proveedor adjudicado presenta la garantía técnica de los  bienes,  contra
defectos de fabricación del material por un período de 1 año, en  todos  los
ítems solicitados. Durante la vigencia de la garantía técnica  el  CBDMQ  no
pagará ningún  valor  adicional  que  no  se  encuentre  contemplado  en  el
contrato.


Garantía de buen uso del anticipo:
No se otorgará anticipo.

Garantía de fiel cumplimiento del contrato:

Por  la  naturaleza  del  contrato  no  se  entregará   garantía   de   fiel
cumplimiento.

6.2   Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido  en
el artículo 263 del Reglamento  General  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema
Nacional de Contratación Pública. Entre tanto, deberán mantenerse  vigentes,
lo que será vigilado y exigido por la contratante.


Cláusula Séptima.- PLAZO

El plazo total de contratación es de 1885 días, contados a  partir  del  día
siguiente de la suscripción del contrato, mismo que  estará  distribuido  de
la siguiente manera: ( El plazo de entrega de los vehículos será de 60  días
calendario a partir del día siguiente de la  suscripción  del  contrato  (Se
debe considerar que dentro del plazo establecido los vehículos  deben  estar
debidamente matriculados). (  El  plazo  para  el  mantenimiento  preventivo
periódico (vigencia tecnológica) será de 1825 días es  decir  cinco  años  a
partir del acta entrega recepción de los vehículos.

Cláusula Octava.- MULTAS

Por cada día de retraso en la ejecución del servicio  o  por  incumplimiento
de cualquiera de las obligaciones señaladas en los pliegos y  contrato  para
la prestación del servicio por parte del contratista,  será  sancionado  con
la imposición  de  una  multa  equivalente  al  uno  por  mil  (1x1000)  del
porcentaje de obligaciones  que  se  encuentren  pendientes  de  ejecutarse,
conforme lo establecido en el contrato que se suscriba.

Art. 71 LOSNCP “Las multas se impondrán por retardo en la ejecución  de  las
obligaciones contractuales conforme al cronograma  valorado,  así  como  por
incumplimientos  de  las  demás  obligaciones  contractuales,  las  que   se
determinarán por cada día de retardo; las  multas  se  calcularán  sobre  el
porcentaje de las obligaciones que se encuentran  pendientes  de  ejecutarse
conforme lo establecido en el contrato”.

Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS

Tomando en cuenta que la forma de pago no corresponde al sistema de  precios
unitarios de conformidad con los artículos 267 y 268 del Reglamento  General
de la Ley Orgánica del  sistema  Nacional  de  Contratación  Pública  no  es
aplicable el reajuste de precios.

Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO

10.1  La contratante designa  al  (nombre  del  designado),  en  calidad  de
administrador  del  contrato,  quien  deberá  atenerse  a  las   condiciones
generales y particulares del pliego que forma parte del  presente  contrato,
y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo  dispuesto  en  el
artículo 295 de Reglamento General de la Ley Orgánica del  Sistema  Nacional
de Contratación Pública.

10.2  La contratante podrá cambiar de administrador del  contrato,  para  lo
cual bastará notificar al contratista la respectiva  comunicación;  sin  que
sea necesario la modificación del texto contractual.

Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO

11.1  Terminación del contrato.- El contrato termina  conforme  lo  previsto
      en el  artículo  92  de  la  Ley  Orgánica  del  Sistema  Nacional  de
      Contratación Pública y las Condiciones Particulares  y  Generales  del
      Contrato.

11.2  Causales  de  Terminación  unilateral  del  contrato.-  Tratándose  de
incumplimiento  del  contratista,  procederá  la  declaración  anticipada  y
unilateral de la contratante, en los casos establecidos en  el  artículo  94
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Además,  se
considerarán las siguientes causales:

   a) Si el  contratista  no  notificare  a  la  contratante  acerca  de  la
      transferencia, cesión, enajenación de sus acciones, participaciones, o
      en general de cualquier cambio en su estructura de  propiedad,  dentro
      de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo  tal
      modificación;


   b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo
      78 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no
      autoriza la transferencia, cesión, capitalización, fusión,  absorción,
      transformación  o  cualquier  forma  de  tradición  de  las  acciones,
      participaciones o cualquier otra forma de expresión de la  asociación,
      que represente el veinticinco por  ciento  (25%)  o  más  del  capital
      social del contratista;



   c) Si se verifica, por cualquier modo, que la  participación  ecuatoriana
      real en la provisión de bienes o prestación de  servicios  objeto  del
      contrato es inferior a la declarada;



   d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha  realizado  en
      el formulario de la oferta - Presentación y compromiso;



   e)  El  caso  de  que  la  entidad  contratante  encontrare  que   existe
      inconsistencia,  simulación  y/o   inexactitud   en   la   información
      presentada por la contratista, en el procedimiento precontractual o en
      la ejecución del presente contrato, dicha  inconsistencia,  simulación
      y/o inexactitud serán causales de terminación unilateral del  contrato
      por lo que, la  máxima  autoridad  de  la  entidad  contratante  o  su
      delegado, lo declarará contratista incumplido, sin  perjuicio  además,
      de las acciones judiciales a que hubiera lugar.


   f) (La entidad  contratante  podrá  incorporar  causales  adicionales  de
      terminación unilateral, conforme lo  previsto  en  el  numeral  6  del
      artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema  Nacional  de  Contratación
      Pública.).

11.3  Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse
para la terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo
95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.


Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS

(Las  partes  podrán  establecer  los  términos  específicos  del   convenio
arbitral, para el efecto se propone el siguiente texto:

En caso de que, respecto de  las  divergencias  o  controversias  suscitadas
sobre el cumplimiento, interpretación y ejecución del presente contrato,  no
se  lograre  un  acuerdo  directo  entre   las   partes,   éstas   renuncian
expresamente a la jurisdicción ordinaria, y  se  someten  a  los  mecanismos
alternativos de resolución de conflictos previstos en la Ley de Arbitraje  y
Mediación de la República del Ecuador, al reglamento de  funcionamiento  del
centro de mediación y  arbitraje  de  (determinar  el  centro  de  mediación
acordado entre las partes) y a las siguientes normas:



 a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la
    controversia  a   mediación   para   lograr   un   acuerdo   mutuamente
    satisfactorio.

 b) En el evento  de  que  el  conflicto  no  fuere  resuelto  mediante  la
    mediación, las partes se someten a arbitraje administrado por el centro
    de arbitraje y mediación de (determinar el centro de mediación acordado
    entre las partes). El Tribunal  estará  conformado  por  tres  árbitros
    principales y un alterno, y serán seleccionados de la siguiente  forma:
    cada una de las partes, en el término de cinco días contados  desde  la
    citación de la demanda arbitral, elegirá su árbitro de la lista oficial
    proporcionada por el  centro  de  arbitraje  y  mediación,  y  los  dos
    árbitros elegidos, en el mismo  término  de  cinco  días  escogerán  al
    tercer árbitro, quien presidirá el Tribunal, y al árbitro  alterno.  El
    tercer árbitro y el árbitro alterno serán  seleccionados  de  la  lista
    oficial proporcionada por el centro de  arbitraje  y  mediación,  y  el
    término para su designación se contará a partir de la fecha en que  los
    árbitros nombrados por las partes  hayan  manifestado  por  escrito  su
    aceptación de desempeñar el cargo. En el evento en que  alguna  de  las
    partes,  o  los  árbitros  designados  por  éstas,  no  efectuaren  las
    designaciones que les corresponden dentro del término  previsto,  éstas
    se efectuarán por  sorteo,  a  pedido  de  cualquiera  de  las  partes,
    conforme lo establece el inciso quinto del artículo 16  de  la  Ley  de
    Arbitraje y Mediación.

 c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que  ordene  y  disponga
    medidas cautelares que procedan y se ajusten a  la  normativa  procesal
    ecuatoriana,  y  para  la  ejecución  de  tales  medidas;  el  Tribunal
    solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales,  policiales
    y administrativos que sean necesarios, sin tener que  recurrir  a  juez
    ordinario alguno.

 d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en  derecho  y
    por consiguiente sujetarse al contrato, a  la  ley,  a  los  principios
    universales del derecho, a la jurisprudencia y a la doctrina.

 e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.

 f) Los costos y gastos arbitrales que genere  el  proceso  arbitral  serán
    cubiertos por el demandante.

 g) El  lugar  del  arbitraje  será  en  la  ciudad  de  (ciudad),  en  las
    instalaciones del centro de arbitraje y  mediación  de  (determinar  el
    centro de mediación acordado entre las partes) y  su  tramitación  será
    confidencial.

 h) Si el  Tribunal  Arbitral  declarara  que  no  tiene  competencia  para
    resolver la controversia, ésta se someterá al procedimiento establecido
    en el Código Orgánico  General  de  Procesos,  siendo  competente  para
    conocer  y  resolver  la  controversia  el  Tribunal  Distrital  de  lo
    Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción en el  domicilio  de
    la entidad contratante. Para tal efecto, el  Tribunal  Arbitral  deberá
    conocer  y  resolver  en  la  audiencia  de  sustanciación  todas   las
    excepciones previas que la parte demandada haya propuesto en su escrito
    de contestación a la demanda, con excepción de aquellas que se refieran
    a la caducidad y prescripción que serán resueltas en el laudo arbitral.



 i) El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo
    relacionado con este  contrato.  Si  el  contratista  incumpliere  este
    compromiso, la contratante podrá dar por terminado  unilateralmente  el
    contrato y hacer efectivas las garantías.

 j) La  legislación  aplicable  a  este  contrato  es  la  ecuatoriana.  En
    consecuencia, el contratista declara conocer el  ordenamiento  jurídico
    ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado el mismo  en  todo
    lo que sea aplicable al presente contrato.)



Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES


13.1  Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes,  relativas
a los trabajos, serán formuladas por escrito o por medios electrónicos y en
idioma español. Las comunicaciones entre el administrador del contrato y el
contratista  se  harán  a  través  de  documentos  escritos  o  por  medios
electrónicos.


Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO


14.1. Para todos los efectos de este  contrato,  las  partes  convienen  en
señalar su domicilio en la ciudad de (establecer ciudad).


14.2. Para efectos de comunicación o  notificaciones,  las  partes  señalan
como su dirección, las siguientes:


      La contratante: (dirección, teléfonos y correo electrónico).


      El contratista:(dirección, teléfonos y correo electrónico).


Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES


15.1  Declaración.- Las partes libre, voluntaria  y  expresamente  declaran
que conocen y aceptan el texto íntegro de  las  Condiciones  Generales  del
Contrato  de  Subasta  Inversa  Electrónica,   publicado   en   el   Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente  a  la
fecha de la convocatoria del procedimiento de  contratación,  y  que  forma
parte integrante de este Contrato que están suscribiendo.


15.2.  Libre  y  voluntariamente,  las  partes  expresamente  declaran   su
aceptación a todo lo convenido en el presente contrato y se someten  a  sus
estipulaciones.


Dado, en la ciudad de Quito, a




___________________________       _____________________________
      LA CONTRATANTE                         EL CONTRATISTA





