TÉRMINOS DE REFERENCIA
“CONTRATACIÓN DEL SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA PARA SEIS CENTROS DE DESARROLLO
INFANTIL DE ATENCION DIRECTA, CENTRO GERONTOLOGICO Y EDIFICIO DE LA DIRECCIÓN DISTRITAL
SAN LORENZO TIPO B DE LA COORDINACIÓN ZONAL 1 MIES”.

OBJETO
DE
CONTRATACIÓN

“CONTRATACIÓN DEL SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA PARA SEIS
LA CENTROS DE DESARROLLO INFANTIL DE ATENCION DIRECTA, CENTRO
GERONTOLOGICO Y EDIFICIO DE LA DIRECCIÓN DISTRITAL SAN LORENZO TIPO B
DE LA COORDINACIÓN ZONAL 1 MIES”.

FECHA

San Lorenzo, 24 de junio de 2022

AREA REQUIRIENTE

Unidad de Gestión: Servicios Sociales Desarrollo Infantil
y Gestión Administrativa de la Dirección Distrital San Lorenzo Tipo B

RESPONSABLE DE
REQUERIMIENTO

Lcda. Sulia Caicedo e Ing. Katherine Plata

1.

CDI

ANTECEDENTES

La Dirección Distrital San Lorenzo tipo B de la Coordinación Zonal 1 -MIES, cuenta con instalaciones donde
funcionan las oficinas mismas que prestan servicios de atención a los sectores más vulnerables de la Provincia
de Esmeraldas y un Centro Gerontológico, de allí la necesidad de contar con un servicio especializado en
mitigar los posibles riesgos delictivos y garantizar la seguridad del personal, de los usuarios y de los bienes de
la institución.
Se elaboró el Estudio de Mercado para la CONTRATACIÓN DEL SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA PARA
SEIS CENTROS DE DESARROLLO INFANTIL DE ATENCION DIRECTA, CENTRO GERONTOLOGICO Y EDIFICIO DE LA
DIRECCIÓN DISTRITAL SAN LORENZO TIPO B DE LA COORDINACIÓN ZONAL 1 MIES, en cumplimiento a lo
establecido en la Resolución Nro. RE-SERCOP-2018-0000088, de 9 de marzo de 2018.
Mediante Oficio No MIES-CZ-1-2020-0387-OF, de 05 de octubre de 2020, dirigido a la directora de Regulación
y Control de Servicios de Seguridad Privada, del Ministerio del Interior, se solicita informe y autorización
correspondiente para la contratación del servicio de vigilancia y seguridad privada, para el ejercicio fiscal
2020, para varios inmuebles de la Coordinación Zonal 1 MIES.
Mediante Oficio Nro. MDG-VDI-SOP-DRCS-2020-1433-O, Abg. Helen Elizabeth Rosillo Campollo DIRECTORA
DE REGULACIÓN Y CONTROL DE SERVICIOS DE SEGURIDAD PRIVADA, emite la autorización para la
contratación de 9 puntos de Seguridad de 24 horas. En el numeral 9 del referido documento señala “…La
presente autorización tiene VIGENCIA INDEFINIDA, excepto en los siguientes casos: a) Si existen cambios de la
denominación, razón social, y/o naturaleza jurídica de la institución solicitante; b) Si existen cambios en el/los
inmuebles que la institución ocupa, el número de guardias de seguridad privada, su modalidad de
contratación (24, 12 u 8 horas) o, su distribución en el inmueble; y/o, c) Si del informe de la inspección de
control realizada por la Dirección de Regulación y Control de Servicios de Seguridad Privada y/o
conjuntamente con la Unidad de Policía de Control de Seguridad Privada y Control de Armas Letales y No

Página 1 de 19

Letales, UPC-SP, se verifican diferencias en los parámetros autorizados para la contratación del servicio de
seguridad privada (…)”
Mediante Memorando Nro. MIES-CGAF-2022-0141-M, Lcda. Mercedes Jaqueline Vargas Muñoz
COORDINADORA GENERAL ADMINISTRATIVA FINANCIERA, emite las Directrices con relación al procedimiento
de seguridad a nivel nacional, que en su parte pertinente dice: “…De conformidad con los lineamientos
efectuados por parte del Ministro Inclusión Económica y Social para poder generar un procedimiento de
contratación pública unificado de seguridad a nivel nacional; y, tomando en cuenta que cada Coordinación
Zonal o Dirección Distrital tiene diferentes condiciones relacionadas a la casuísticas propias y tramitología
interna, deberán considerar las siguientes directrices (…)”
“…1. Para aquellas Coordinación Zonal o Dirección Distrital, que no cuenten con un contrato en ejecución,
deberá iniciar de forma inmediata el procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, por el plazo de ejecución
de 120 días, con la finalidad de continuar con un servicio de seguridad, hasta que el proceso macro de
seguridad pueda continuar su etapa respectiva (preparatoria, precontractual, contractual y de la ejecución
contractual) (…)”
2.

OBJETIVOS
2.1. GENERAL
Contratar el servicio de seguridad y vigilancia para seis centros de desarrollo infantil de atención directa,
centro gerontológico y edificio de la dirección distrital san Lorenzo tipo b de la coordinación zonal 1 mies,
con la finalidad de salvaguardar al recurso humano, instalaciones, bienes muebles e información
relevante.
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
a) Precautelar la seguridad del personal y velar por la protección de los bienes a cargo de esta Cartera
de Estado.
b) Brindar el Servicio de Seguridad y Vigilancia con eficiencia y eficacia
c) Alertar y comunicar al administrador de cualquier anomalía en las inmediaciones de las instalaciones
de los Centros de Desarrollo Infantil - CDI, por parte de personas, vehículos u objetos de dudosa
procedencia que puedan generar inconvenientes en el desarrollo de las actividades de esta Cartera
de Estado.
d) Disuadir a potenciales agresores (delincuentes, terroristas, entre otros) del cometimiento de
acciones en contra de las personas o bienes que pertenecen a la Institución.
e) Proporcionar una fuerza de reacción (armada y motorizada) con fines disuasivos con velocidad de
respuesta inmediata.
f) Controlar y manejar la seguridad en áreas de mayor riesgo.
g) Coordinar sistemas de control y planes de acción de seguridad y emergencia con el administrador del
Contrato, los Organismos de Seguridad del Estado (Ecu 911)
h) Realizar rondas de vigilancia en diferentes horarios para precautelar la seguridad de las
instalaciones.

Página 2 de 19

3.

JUSTIFICACIÓN

Al ser la “Dirección Distrital San Lorenzo tipo B de la Coordinación Zonal 1 -MIES”, una institución que presta
servicios sociales a la colectividad a los cantones de San Lorenzo, Eloy Alfaro y Rioverde de la provincia de
Esmeraldas y, es susceptible de eventos adversos que pueden poner en riesgo tanto la seguridad de los
bienes patrimoniales como la integridad de los funcionarios y público en general que se encuentre dentro de
sus instalaciones.
En este sentido, surge la necesidad de contratar servicio de seguridad y vigilancia para seis centros de
desarrollo infantil de atención directa, centro gerontológico y edificio de la dirección distrital san Lorenzo tipo
b de la coordinación zonal 1 mies, mismo que constará de ocho (8) puestos de 24 horas diurnas/nocturnas de
lunes a domingo.
Para ello se lo realizará con arma letal, cubiertas con sus respectivos agentes de seguridad, agentes
emergentes, saca francos; debidamente armados, equipados, capacitados, uniformados y supervisados
durante el contrato.
4.

ALCANCE

El servicio de seguridad y vigilancia para seis centros de desarrollo infantil de atención directa, Centro
Gerontológico y edificio de la Dirección Distrital San Lorenzo tipo b de la Coordinación Zonal 1 - mies, de la
provincia de Esmeraldas, salvaguardará el recurso humano, instalaciones, bienes muebles e información
relevante, brindará seguridad en las prestaciones de servicios de desarrollo infantil, dentro de un ambiente
agradable, de acuerdo al cuadro adjunto:
NOMBRE INMUEBLE

CANTÓN

CDI Nelson Estupiñan Bass

San
Lorenzo

CDI Susana Bejarano De
Leon

Rioverde

CDI Feliz Neris Zambrano

Rioverde

CDI Quiteria Vasquez Mina

Rioverde

CDI Ricardo Mejia Villa

Rioverde

CDI Anatilia Quedambu
Mideros
Edificio de la Dirección
Distrital San Lorenzo Tipo
B
Centro Gerontológico de la
Dirección
Distrital
San
Lorenzo Tipo B

Rioverde

PARROQUIA DIRECCIÓN
Barrio brisas de tululbi, a
Tululbi
lado de la Unidad
Educativa Tulubi
Barrio 9 de octubre, via a
Palestina
Palestina
Av. San Carlos entre los
Rocafuerte
guayan y el palacio
Av. Francisco Arcos y 5 de
Chontaduro
agosto.
Av. Jose Flores y 10 de
Lagarto
agosto.
Av. Armengo Lara y 10 de
Chumunde
diciembre.

San
Lorenzo

San Lorenzo

Av. Armada Nacional y
Tacito Ortiz.

San
Lorenzo

San Lorenzo

Barrio Miduvi detrás de la
Casa de la Culruta

Página 3 de 19

5.

BASE LEGAL

La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública determina: “Art. 47.-Subasta Inversa. - Para la
adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico, las Entidades
Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los proveedores de bienes y servicios
equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público o por medios electrónicos a través del
Portal de COMPRASPUBLICAS.”
Los resultados de los procesos de adjudicación por subasta inversa serán publicados en el Portal COMPRAS
PUBLICAS para que se realicen las auditorías correspondientes.
De existir una sola oferta técnica calificada o si luego de ésta un solo proveedor habilitado presenta su oferta
económica inicial en el portal, no se realizará la puja y en su lugar se efectuará la sesión única de negociación
entre la entidad contratante y el oferente. El único objetivo de la sesión será mejorar la oferta económica. Si
después de la sesión de negociación se obtiene una oferta definitiva favorable a los intereses nacionales o
institucionales, la entidad procederá a contratar con el único oferente.
El Reglamento a la presente Ley establecerá los procedimientos y normas de Funcionamiento de las subastas
inversas.”
El Reglamento General de Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública determina: “Art. 44.Procedencia.- La subasta inversa electrónica se realizará cuando las entidades contratantes requieran adquirir
bienes y servicios normalizados cuya cuantía supere el monto equivalente al 0,0000002 del Presupuesto
Inicial del Estado, que no se puedan contratar a través del procedimiento de Compras por Catálogo
Electrónico, y en la que los proveedores de dichos bienes y servicios, pujan hacia la baja el precio ofertado
por medios electrónicos a través del Portal www.compraspublicas.gob.ec.
Las adquisiciones de bienes y servicios normalizados cuya cuantía no exceda el monto señalado en el inciso
anterior se las realizará de forma directa con un proveedor seleccionado por la entidad contratante sin que
sea necesario que éste conste inscrito en el RUP y observando lo dispuesto en el artículo 60 de este
Reglamento General; sin que dicha compra directa pueda realizarse como un mecanismo de elusión de los
procedimientos previstos en la Ley o en este Reglamento General.
El SERCOP establecerá el o los mecanismos para ponderar el criterio de mejor costo previsto en el artículo 6
número 17 de la Ley, con los criterios de valoración que permitan incentivar y promover la participación
nacional establecida en el artículo 25 de la Ley.
Mediante Resolución No. RE - SERCOP-2016-0000072 de fecha 31 de agosto de 2017, el SERCOP expide las
disposiciones para la contratación del Servicio de Seguridad y Vigilancia en el cual indica:
"(...) Art. 459.- De la contratación del servicio de vigilancia y seguridad privada. -Las disposiciones contenidas
en el presente Capítulo son aplicables para todos los organismos y dependencias de las Función Ejecutiva, que
lleven a cabo procedimientos de contratación de servicios de vigilancia y seguridad privada.
Art. 460.- Autorización. - Previo el inicio y/o publicación de los procedimientos de contratación pública
establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, inclusive, cuyo objeto sea la
contratación del servicio de vigilancia y seguridad privada, las entidades establecidas en el artículo precedente
deberán contar con el informe y la autorización correspondiente emitidos por el Ministerio del Interior.

Página 4 de 19

Art. 461.- Publicación. - El informe y autorización emitidos por el Ministerio del Interior deberán ser publicados
por parte de las entidades contratantes en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública, conjuntamente con la documentación habilitante del procedimiento de contratación (...) "
Mediante comunicado oficial, desplegado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública señala: “(…) que la fecha de terminación del Catálogo Electrónico del Servicio de Vigilancia y Seguridad
Privada fija es de 25 de octubre de 2018.
A partir del 26 de octubre de 2018, las entidades contratantes deben definir, iniciar y aplicar los procesos de
contratación del referido servicio de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.”
6.

METODOLOGIA DE TRABAJO

El servicio se realizará bajo estándares de calidad que incluya personal calificado, equipos, armas letales y
uniformes en buenas condiciones, con permisos debidamente autorizados por la autoridad competente, que
garanticen una óptima prestación del servicio acorde a la normativa vigente. La entidad contratante, puede
incrementar o disminuir los puestos de seguridad, de acuerdo a sus necesidades o incluso podrá hacer uso de
los puestos contratados para otros inmuebles, donde sea necesario el servicio.
La empresa de seguridad deberá:
 Controlar el ingreso y salida de las y los funcionarios, trabajadores y servidores de la institución, así
como del personal ajeno a la institución.
 Controlar e ingreso y salida de bienes institucionales.
 Controlar el ingreso y salida de vehículos institucionales y particulares.
7.

INFORMACION QUE DISPONE LA ENTIDAD

La información que proporcionará al proveedor adjudicado es:



8.

Listado de los centros de desarrollo infantil, oficina y Centro Gerontológico de la Dirección Distrital
San Lorenzo Tipo B de la Coordinación Zonal 1 – MIES.
Listado de personal que labora en los centros de desarrollo infantil, en las oficinas y Centro
Gerontológico de la Dirección Distrital San Lorenzo Tipo B de la Coordinación Zonal 1 – MIES.

SERVICIO ESPERADO

El Servicio de Seguridad, Vigilancia Privada, conforme la disponibilidad presupuestaria, se requiere de
acuerdo al siguiente detalle:
NOMBRE DEL
INMUEBLE

CANTÓN

CDI Nelson
Estupiñan Bass

San
Lorenzo

PARROQUIA

DIRECCIÓN

Tululbi

Barrio brisas de
tululbi, a lado de la
Unidad Educativa
Tulubi

PLAZO DE
CONTRATACION
EN DIAS

24 HORAS
LUN -DOM

ARMA
LETAL

42
X

Página 5 de 19

SI

CDI
Susana
Bejarano
De Rioverde
Leon)
CDI Feliz Neris
Zambrano
CDI Quiteria
Vasquez Mina
CDI
Ricardo
Mejia Villa
CDI
Anatilia
Quedambu
Mideros
Edificio de la
Dirección
Distrital
San
Lorenzo Tipo B
Centro
Gerontológico
de la Dirección
Distrital
San
Lorenzo Tipo B

Rioverde
Rioverde

Palestina

Rocafuerte
Chontaduro

Rioverde

Lagarto

Rioverde

Chumunde

San
Lorenzo

San
Lorenzo

San Lorenzo

San Lorenzo

Barrio 9 de octubre,
via a Palestina
Av. San Carlos entre
los guayan y el
palacio
Av. Francisco Arcos
y 5 de agosto.
Av. Jose Flores y 10
de agosto.
Av. Armengo Lara y
10 de diciembre.
Av. Armada
Nacional y Tacito
Ortiz.
Barrio Miduvi
detrás de la Casa de
la Culruta

42

SI
X

42

SI
X

42

SI
X

42

SI
X

42

SI
X

42

SI

X
16
X

si

Las características del servicio a contratar son las siguientes:
CONDICIONES
ARMAMENTO

EQUIPAMIENTO

DESCRIPCIÓN
Con arma letal, para lo cual las compañías deberán poseer el respectivo
permiso de porte y tenencia de las armas que empleen para la prestación del
servicio, emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,
actualizado. Las armas a utilizar deberán ser mínimo calibre 9 mm el pistola y
calibre 38 en revolver de fabricación nacional o importadas
Porta armas – Cinturón - Radio Handy (Las compañías deberán contar con el
certificado de homologación de los equipos de radio comunicación que
utilizarán en el punto de servicio contratado, emitido por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones ARCOTEL – Chaleco antibalas
IIIA (Las especificaciones técnicas se sujetarán a alguna de las normas
internacionales: NTMD-0028-A3, NOM-166-SCFI, MA
01-A1-NIJ-0101,
ASTM E2902) en cuanto a los componentes del chaleco: parte frontal, parte
trasera, 2 paneles balísticos, placa reductora de trauma, cierres y/o adhesivos
–Linterna – Impermeable – Tolete (PR24) gas OC(Oleoresin capsicum,
registrado en el COMACO).

Página 6 de 19

UNIFORMES

CAPACITACIÓN

CARACTERISTICAS DEL
PERSONAL
SUPERVISIÓN Y

Deberán contar con el respectivo permiso de uniformes otorgado por el;
Departamento de Control de Organizaciones de Seguridad Privada (COSP)
de la Inspectoría General de la Policía Nacional.
Las compañías dotarán a su personal de mínimo dos uniformes nuevos,
los cuales deberán estar en buenas condiciones de uso, elaborados con
tela nacional. Como parte del uniforme, el guardia de seguridad deberá
portar la credencial de identificación personal proporcionada por la
compañía de seguridad en un lugar visible, la cual incluirá el logotipo y
nombre de la compañía de seguridad, los datos personales del portador
(nombres completos, número de cédula de identidad, función asignada) y
su fotografía.
Deberán certificar que los guardias de seguridad encargados de brindar el
servicio de seguridad en un punto contratado posean un curso de
capacitación de al menos 120 horas, distribuidos en un tiempo no menor
a dos meses, incluirá temas de vigilancia, seguridad, relaciones humanas,
defensa personal, primeros auxilios, manejo de armas, tiro; Ley y
Reglamento de Fabricación, Importación, Comercialización y Tenencia de
Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; Ley y Reglamento de
Vigilancia y Seguridad Privada, leyes laborales, procedimientos de
seguridad privada, entre los principales temas, conforme lo establece en
el artículo 8 del capítulo III del Reglamento a la Ley de Vigilancia y
Seguridad Privada.
Certificado médico que acredite excelente salud, física y mental
Certificado de antecedentes penales.
Certificado de antecedentes judiciales.
Debe incluir supervisión y movilización 24/7

MOVILIZACIÓN
MATERIALES

9.

Materiales de escritorio para los puestos de seguridad, libro de
anotaciones, esferográficos, reglas, etc. Formularios para el control de
acceso y salida de los diversos tipos de vehículos.

PLAZO DEL SERVICIO

El plazo para la ejecución del contrato es desde la fecha de suscripción del contrato hasta el 31 de agosto del
2022.
10. PRESUPUESTO REFERENCIAL
El presupuesto referencial no se encuentra disponible en virtud del tipo de contratación bajo el cual se
realizará la contratación.
11. PERSONAL TÉCNICO / INSTRUMENTOS O EQUIPOS DE TRABAJO / RECURSOS
 Mínimo 24 Guardias de Seguridad calificados y capacitados que cubran los inmuebles requeridos
para el servicio de seguridad y vigilancia, con las competencias, incluido saca francos.

Página 7 de 19

 Mínimo 2 Supervisores calificados y capacitados que verifique y controle el normal cumplimiento de
las funciones de los guardias en cada uno de los puestos, las 24 horas del día a fin de mantener un
control permanente y oportuno, supervisión dos veces en el día y en la noche, registrar en la
bitácora correspondiente.
MATERIAL Y EQUIPO DE TRABAJO
UNIFORMES
CHALECO ANTIBALAS
CINTO
BITÁCORA DE REGISTRO
LINTERNA DE MANO INDUSTRIAL
RADIO DE COMUNICACIÓN

ROPA IMPERMEABLE

Dotará como mínimo de: 3 camisas, 2 pantalones rectos, un par de botas
de cuero caña alta tipo militar, una chompa, dos gorras o jockey.
Que cumpla con alguna norma internacional: NTMD- 0028- A3, NOM166-SCFI, MA 01-A1-NIJ-0101, ASTM E2902
Moderno y que permita portar accesorios de seguridad
Deberá existir una bitácora por cada puesto de trabajo
Deberá existir una linterna recargable operativa por cada puesto de
vigilancia.
Que permita el enlace entre los puntos de servicio y la central de radio
que opere las 24 horas.
Dotará de poncho de agua, botas de caucho para lluvia para cada
guardia.

ARMAMENTO
ARMAMENTO

SÚPER SCANNER
TOLETE
PORTA ARMAS
GAS OC

Corta calibre 38mm y/o 9mm importado o nacional. El armamento
deberá ser moderno, debidamente aproado y legalizado.
Corta calibre 38mm y/o 9mm importado o nacional. El armamento
deberá ser moderno, debidamente aproado y legalizado.
Bastón de mando para cada puesto de vigilancia.
Moderno y permita portar accesorios de seguridad.
(Oleoresin capsicum, registrado en el COMACO)

UNIDADES Y RECURSO MÓVILES
UNIDADES Y RECUSRSOS MÓVILES

Debidamente equipadas que demuestren que el oferente cuenta
con el parque automotriz necesario para una reacción armada
inmediata en situaciones de emergencia y supervisión (al menos
dos vehículos y 3 motos)

12. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
El pago se lo efectuará de manera mensual contra entrega del servicio, hasta el monto total del presupuesto
referencial previa solicitud de autorización de pago dirigido al Administrador del Contrato dentro de los diez
(10) días hábiles posteriores a la presentación de los documentos habilitantes por parte de la contratista y
previo informe del administrador del Contrato,

Página 8 de 19

Para tramitar los pagos mensuales, LA CONTRATISTA presentará, al Administrador del Contrato, de manera
obligatoria, los siguientes documentos habilitantes:
 Factura por el mes vencido, por concepto del Servicio de Seguridad y Vigilancia y servicio prestado
por la Empresa, una vez que EL CONTRATISTA haya cancelado mensualmente al personal de
guardias, dentro de los cinco (5) primeros días calendario de cada mes. En caso de haberse
presentado causales para la aplicación de multas, estas serán descontadas del pago de dicha factura.
 Copia del rol de pagos correspondiente al mes vencido, firmado por el personal que prestó el
Servicio de Seguridad y Vigilancia, en el sitio objeto del contrato, de acuerdo a la normativa vigente.
 Copia de los contratos de trabajo suscritos, con cada uno de los guardias asignados a los Centros
Infantiles de la Coordinación Zonal 1 MIES, debidamente legalizado en el Ministerio de Trabajo (solo
en el primer pago), a presentarse junto con la factura.
 Copia de los comprobantes mensuales de pago del IESS, correspondientes al personal de guardias
que prestaron el Servicio de Seguridad y Vigilancia, en los inmuebles de la Coordinación Zonal 1 –
MIES.
 Copia de la Planilla Mensual de Aportación al IESS, en las que consten los nombres de los guardias
asignados a los centros infantiles de la Coordinación Zonal 1 MIES.
 Avisos de entrada o salida del IESS de los guardias que se hayan incorporado o hayan dejado de
prestar servicios en los centros infantiles de la Coordinación Zonal 1 del Ministerio de Inclusión
Económica y Social.
 Copia de Póliza de Accidentes Personales con la lista del personal de mes vencido.
 Informe de la Empresa Contratada, sobre el Servicio de Seguridad y Vigilancia prestado y novedades,
en cada uno de los puntos contratados.
 Informe de entera satisfacción del Administrador del Contrato.
 Informes de conformidad de cada uno de los responsables de los Centros de Desarrollo Infantil,
dichos informes serán consolidados por el Administrador del Contrato.
13. OBLIGACIONES DE LAS PARTES
13.1.

OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA

a) El contratista se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en el Código del Trabajo y en la
Ley de Seguridad Social y más leyes conexas, adquiriendo, respecto de sus trabajadores, la calidad de
patrono, sin que el contratante tenga responsabilidad alguna con el personal que labore en la ejecución de
los trabajos.
b) El contratista asumirá la responsabilidad laboral respecto de sus empleados, por lo tanto, el contratante no
mantendrá relación laboral o de cualquier índole con los mismos; no obstante, exigirá al contratista la
presentación mensual de las planillas de aportes al IESS, las que deberán ser presentadas junto con la factura
correspondiente.
c) Las pérdidas, sustracciones, de los bienes del contratante deberán reportarse inmediatamente a la
Coordinación Zonal 1 MIES o al Administrador del Contrato, para fines pertinentes y el costo de su reparación
o restitución asumirá el contratista, siempre y cuando sean por su negligencia e impericia, salvo caso fortuito
o fuera mayor debidamente comprobada o desgaste natural de los mismos, caso contrario se procederá a
efectuar los descuentos que se considere del caso, de las facturas pendientes o en trámite de pago.
d) Se mantendrá un control estricto, periódico y sin previo aviso por parte del Administrador del Contrato y el
Área Administrativa Financiera.

Página 9 de 19

e) El contratante obligará al contratista a la separación del personal que no presente condiciones óptimas de
salud para el desempeño de las labores asignadas. El incumplimiento de esta disposición, será motivo de una
sanción pecuniaria conforme a lo señalado en el proyecto de contrato. Para la alimentación del personal de
Seguridad y Vigilancia se deberá establecer un cronograma de relevo a fin de no descuidar los puestos de
vigilancia. El costo por dicho servicio, los asumirá la Empresa de Seguridad.
g) El personal de seguridad deberá tener un alto grado de conocimiento y entrenamiento, en seguridad y
armas.
h) Cualquier cambio del personal deberá ser notificado al Administrador del Contrato con al menos 48 horas.
i) Dar cumplimiento cabal a lo establecido en los términos de referencia y toda la documentación generada
en el proceso de contratación.
j) La contratista garantizará el reemplazo inmediato frente a ausencias no justificadas o enfermedad de los
vigilantes.
k) Deberá efectuar supervisión constante de las labores realizadas por el personal de Seguridad y Vigilancia
en todas las Instalaciones donde se contrate el servicio.
l) Entregará uniformes, armas y demás implementos a sus trabajadores para el cumplimiento de sus
funciones, los cuales por ningún motivo podrán ser descontados de los haberes de los guardias.
m) Será responsabilidad de la Compañía de Vigilancia mantener vigente todos los permisos para la ejecución
del presente contrato.
13.2.








OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE

El Termino para la atención o solución de peticiones o problemas es de 5 días
El número de días para celebrar contratos complementarios es de 15 días
Designar al Administrado del Contrato
Pagar al contratista por el servicio prestado, en la forma y plazos estipulados en el contrato
Proporcionar la información necesaria que requiera el contratista para el cumplimiento a satisfacción
del servicio
Las demás, determinadas en el pliego precontractual
Suscribir las actas de entrega recepción del servicio recibido, siempre que se haya cumplido con lo
previsto en la Ley para la entrega recepción; y, en general cumplir con las obligaciones derivadas del
contrato.

14. REQUISITOS MÍNIMOS
A) INTEGRIDAD DE LA OFERTA
Presentar los siguientes formularios solicitados en los pliegos:
I.
Formulario de la Oferta
 Presentación y compromiso (Formulario 1.1)
 Datos generales del oferente (Formulario 1.2)
 Identificación de socios, accionistas, partícipes mayoritarios del oferente en caso de ser
persona jurídica (Formulario 1.3)
 Situación financiera del oferente (Formulario 1.4)
 Componente de los bienes y servicios ofertados (Formulario 1.5)
 Oferta Económica Inicial (Formulario 1.6

Página 10 de 19

 Experiencia del oferente (Formulario 1.7)
 Personal técnico propuesto para el proyecto. (Formulario 1.8)
 Equipo mínimo requerido (Formulario 1.9)
 Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta (Formulario 1.10)
 Cálculo del porcentaje de valor agregado ecuatoriano de la oferta. (Formulario 1.11)
 Otros parámetros resueltos por la entidad contratante. (Formulario 1.12)
II. Formulario de compromiso de asociación o consorcio (de ser procedente)
B) EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MINIMA
EXPERIENCIA GENERAL
Tipo

General

Descripción

El oferente deberá acreditar experiencia en Servicios de Seguridad y
Vigilancia en Instituciones Públicas y/o Privadas

Temporalidad

Últimos 15 años

Número de proyectos similares

Al menos 1

Valor del monto mínimo:

3.651,29

Contratos Permitidos:

Al menos 1

Monto Mínimo por Contrato:

547,69

EXPERIENCIA ESPECÍFICA MÍNIMA
Tipo

General

Descripción

El oferente deberá acreditar experiencia en Servicios de Seguridad y
Vigilancia en Instituciones Públicas

Temporalidad

Últimos 5 años

Número de proyectos similares

Al menos 1

Valor del monto mínimo:

1.825,65

Contratos Permitidos:

Al menos 1

Monto Mínimo por Contrato:

273,85

Para acreditar su experiencia el oferente adjudicado deberá presentar:
•
•

Actas de entrega - recepción definitiva emitida por el contratante, contratos o certificados
indicando el monto de contratación, fecha de recepción y objeto de contratación.
En el caso de que la experiencia sea del sector privado se requiere: Certificado indicando monto
de contratación, fecha de recepción y objeto de contratación; facturas o acta de entrega
definitiva.

Página 11 de 19

C)

CUMPLIMIENTO DE ESPECIFICACIONESTÉCNICAS:
Se deberá cumplir con lo detallado en los numerales 7 y 10 del presente documente.
Adicional tendrán las siguientes funciones:
 Controlar el ingreso y salida de funcionarios, servidores, trabajadores y público en general
de los inmuebles donde se brinda el servicio de seguridad (inmuebles del MIES), previa
presentación de su identificación.
 Controlar, verificar y registrar la salida o ingreso de bienes muebles, de los inmuebles del
MIES, así como revisar los mochilas, paquetes, maletines, etc., que ingresen o egresen a
las instalaciones del Ministerio de Inclusión Económico y Social portados personalmente,
con la finalidad de evitar el ingreso de objetos o artículos que pongan en riesgo la
seguridad integral de los funcionarios o las instalaciones o que, de acuerdo a normas
internas, no estén autorizados y evitar la salida irregular de bienes patrimoniales de la
Institución, bienes personales y de terceros, cuyo acceso haya sido registrado.
 Controlar y registrar el ingreso y salida de vehículos de los parqueaderos del MIES.
 Controlar e impedir el acceso de los visitantes y público externo a las áreas no autorizadas
o sin previa cita, para lo cual se deberán comunicar con la persona a quien se requiere,
para solicitar su autorización.
 Intervenir y neutralizar la acción de personas que se encuentren atentando contra los
funcionarios, servidores y trabajadores y el patrimonio del MIES, para ser entregados a
las autoridades competentes cuando la circunstancia así lo amerite.
 Vigilar y controlar permanentemente las áreas externas e internas de los inmuebles el
MIES, mediante rondas programadas.
 Poner en conocimiento inmediato del Administrador del Contrato o del Área
Administrativa Financiera, cualquier novedad o emergencia que se suscite tanto con
funcionarios, usuarios y las instalaciones en general.
 Cumplir los procesos y consignas especiales, así como registrar en bitácoras las
novedades existentes.
 Cumplir con actividades de seguridad según las condiciones contratadas.
 Emitir informes periódicos (mensuales) de las novedades registradas.
 Llevar un control diario del ingreso y salida de vehículos.
 Los registros de los que se habla en estos numerales, se llevarán por parte del personal de
seguridad, en libros debidamente numerados y fechados, los mismos que en su momento
se entregarán al Área Administrativa Financiera, para su verificación y posteriormente
reposarán en esta Cartera de Estado, para su custodia,
 Asesorar al Área Administrativa Financiera sobre las medidas que deben considerarse
para mejorar las condiciones de seguridad física en las instalaciones; para lo cual deberá
presentar un informe máximo en un plazo de 30 días a partir de la suscripción del
contrato.
 Reemplazar al o los guardias solicitados por el Administrador del contrato por faltas e
incumplimiento de sus funciones en el trabajo y que hayan sido considerados no idóneos
para la función (El contratista acatará este pedido y dispondrá de 24 horas contadas a
partir de la notificación para proceder con la sustitución).


Página 12 de 19

Guardia de Seguridad:
 Detectar a personas y vehículos que deambulen sospechosamente por los inmuebles y tomar las
medidas de seguridad que se requieran dependiendo el caso, particular que debe comunicarse
inmediatamente, al Administrador del Contrato.
 Disuadir a sospechosos delincuenciales, terroristas, etc., del cometimiento de acciones en contra
de las personas, bienes, equipos e instalaciones que pertenezcan al MIES.
 Intervenir con acciones especializadas en los casos de siniestros por fuego, sismos, inundaciones,
amenazas de bomba, etc., conformando una brigada de emergencia para atender los casos antes
mencionados, de acuerdo a los requerimientos que para el efecto emite el Ministerio.
 Realizar controles específicos (verificación y previsión de situaciones inseguras: puertas no
aseguradas, luces encendidas, etc.), mediante rondas permanentes, una vez terminada la jornada
de trabajo.
 Actuar con rapidez informando sobre las operaciones de seguridad al administrador del contrato,
se recomienda que los señores vigilantes mantengan siempre un nivel rápido y adecuado de
comunicación; para que informen de los niveles de amenaza, riesgo o peligro, a fin de poder dar la
alerta oportuna y prevenir incidentes de graves consecuencias.
 Evitar atentados, motines dentro o en los exteriores de los inmuebles donde se brinda el servicio.
 Controlar y manejar la seguridad en las áreas de mayor riesgo.
 El oferente, deberá acreditar la honestidad, capacitación e idoneidad del personal asignado.
 Una vez detectado un robo en los inmuebles, el personal de seguridad estará autorizado a realizar
un cacheo a toda persona sin excepción que abandone las instalaciones.
 Registrar en la bitácora todo equipo electrónico o similar que ingrese y salga de los inmuebles del
MIES.
 Registrar todo vehículo que salga de las dependencias del MIES e informar si existen novedades.
Ejecutar otras acciones específicas vinculadas a la seguridad y/o protección de las personas del
contratante.
Supervisor de Seguridad:
 El Supervisor tomará contacto, en cada visita durante el día, con el encargado de cada punto de
seguridad y registrará su visita en la bitácora (sello del Supervisor, fecha, hora y firma de forma
clara). Para la noche se registrará en el libro de control (bitácora) detallando la hora y novedades
especiales.
 Realizar el trabajo de supervisión de manera continua, las mismas que podrán ser:
a) Avisadas: para cumplir con el plan de supervisión.
b) Imprevistas: cuando se crea oportuno.
 El Supervisor deberá acudir a las dependencias del MIES, cuando su presencia sea requerida por el
Administrador del Contrato. Acudirá inmediatamente y en cualquier momento, al lugar donde se
presenten novedades que se constituyan en potencial riesgo o amenaza para las personas o
instalaciones (presencia de sospechosos, robo, asalto, manifestaciones, etc.) e informará de
inmediato al Administrador del Contrato, en un inicio verbalmente para luego presentar un
informe por escrito.

Este elemento de seguridad será el enlace directo y operativo entre contratista y el MIES.

Deberá coordinar las actividades de supervisión, control, recorridos, rondas, inspecciones,
respuesta motorizada, y consignas generales y específicas del personal de seguridad del contrato.

En condiciones especiales y por pedido del Administrador del Contrato, efectuará trabajos
investigativos y de indagación en temas puntuales.

Página 13 de 19


























De forma planificada y en coordinación con el Administrador del Contrato realizará recorridos
por los puestos de seguridad, verificando el cumplimiento de los procedimientos, revisión de
horarios, presencia personal, uniformes, equipos, etc.
En casos particulares, colaborará en eventos especiales de seguridad, autorizados por el
Administrador del Contrato.
Será quién lleve de forma escrita las estadísticas de incidentes de seguridad registrados en los
inmuebles del MIES.
Será quién coordine directamente con el Administrador del Contrato, la seguridad física de los
inmuebles del MIES, debiendo verificar activa y constantemente el cumplimiento de las consignas
de los diferentes puestos de seguridad física de las instalaciones. Deberá coordinar vía radio las
novedades de asistencia y del servicio de los puestos del MIES.
Deberá conocer las consignas generales y específicas de cada puesto de los inmuebles del MIES y
será quien realice la inducción respectiva al personal.
Identificar las necesidades operativas del personal de seguridad y de las instalaciones en general.
Controlar el estricto cumplimiento de presentación, horarios y turnos de trabajo del personal de
seguridad.
En coordinación con los supervisores controlará los relevos de los puestos de vigilancia a fin de
detectar atrasos, faltas o cualquier otra novedad.
Conocer todos los procedimientos establecidos, para asesorar y exigir el cumplimiento de los
mismos.
Implementar nuevos procedimientos y consignas específicas que considere necesario, en
coordinación con el Administrador del Contrato.
Recibir y coordinar las comunicaciones y disposiciones recibidas vía correo electrónico.
Controlar y exigir en sus subordinados una excelente actitud de servicio y el porte digno y serio.
Verificar y controlar que las hojas del libro de control (bitácora) se encuentren previamente
numeradas, antes de iniciar el registro y control de actividades y novedades (la bitácora debe
estar en perfecto estado sin manchones, borrones o correcciones y con un solo color de
esferográfico).
Controlar que se registre en las bitácoras todas las novedades presentadas durante la ejecución
del servicio.
Verificar que cada una de las bitácoras en los puestos de Seguridad cuente con los números de
contacto y de emergencia establecidos por la empresa de Seguridad y por el Administrador del
Contrato de Seguridad.
En caso de ausencia temporal del personal de Seguridad será quién informe y gestione con la
empresa de Seguridad el reemplazo del personal falto.
Es la persona encargada de coordinar las acciones administrativas, operativas técnicas,
necesarias para la adecuada ejecución del servicio seguridad y vigilancia.
Deberá organizar, dirigir, controlar y supervisar las actividades del personal de guardias.
Deberá elaborar el parte diario de novedades e informar por escrito al Administrador del
Contrato de ser el caso.
Apoyar en temas de manejo de emergencias y contingencias, a petición del Administrador del
Contrato.

Página 14 de 19

D) EQUIPO MÍNIMO
ITE
M
1

EQUIPOS E
INSTRUMENTOS
Armas

CANT

CARACTERÍSTICAS MÍNIMAS REQUERIDAS

8

Letales. Modelos corta calibre 38mm y/o 9mm importado o nacional. El

2

Tolete

8

armamento deberá ser moderno, debidamente aprobado y legalizado.
Bastón de mando para cada puesto de vigilancia

3

Porta armas

8

Moderno y permita portar accesorios de seguridad

4

Gas OC

8

(Oleoresin capsicum, registrado en el COMACO)

5

Uniformes

8

Dotará como mínimo de: 3 camisas, 2 pantalones rectos, un par de
botas de cuero caña alta tipo militar, una chompa, dos gorras o jockey.

6

Chaleco Antibalas

8

7

Cinto

8

8

Bitácora de registro

8

Que cumpla con alguna norma internacional: NTMD-0028-A3, NOM166-SCFI, MA 01-A1-NIJ-0101, ASTM E2902
Moderno y que permita portar accesorios de seguridad, material:
cuero o polipropileno
Deberá existir una bitácora por cada puesto de trabajo

9

8

11

Linterna de mano
industrial
Radio de
comunicación
Ropa impermeable

12

Vehículo

1

13

Moto

1

10

8
8

Deberá existir una linterna recargable operativa por cada puesto de
vigilancia
Que permita el enlace entre los puntos de servicio y la central de
radio que opere las 24 horas.
Dotará de poncho de agua, botas de caucho para lluvia para cada
guardia. Material resistente
Unidad Móvil (Cualquier tipo de vehículo) con logotipo o brandeo de la
empresa que demuestre que el oferente cuenta con el parque
automotriz necesario para una reacción inmediata en situaciones de
emergencia y supervisión
Unidad Móvil (Cualquier tipo de moto) con logotipo o brandeo de la
empresa que demuestre que el oferente cuenta con el parque
automotriz necesario para una reacción inmediata en situaciones de
emergencia y supervisión

Con el fin de verificar que el proveedor cuente con todo el equipo necesario para la prestación del servicio,
deberá presentar copia de la factura a nombre de la empresa de seguridad o compromiso de su compra o
arrendamiento.
E) PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO
No.

Función

Nivel
de
Estudios

Titulación
Académica

Cantidad

1

Guardias

Educación
Básica

No aplica

24

2

Supervisor de
Guardias

Educación
Básica

No aplica

2

Documentos Soporte
Certificados emitidos por los centros de
formación en seguridad acreditados por el
Ministerio del Interior **
Certificado de capacitación específico
como supervisor de seguridad **

Página 15 de 19

** Acorde a lo estipulado por la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada, en el capítulo IV artículos 17,18 y 19 se
requiere:
a) Copia del Permiso de Operaciones otorgado por el Ministerio del Interior (Vigente)
b) Permiso de uniformes otorgado por la Unidad de Control y Supervisión de Organizaciones de Seguridad
Privada COSP de la Policía Nacional (Vigente).
c) Reglamento Interno de Trabajo aprobado por el Ministerio de Trabajo (Vigente).
d) Plan de instrucción y capacitación de personal de guardias.
e) Normas o manual de procedimientos de seguridad.
f) Uso o concesión de frecuencia o contrato de arrendamiento de la asignación de frecuencia de
comunicaciones emitido por la ARCOTEL o certificado de un proveedor que valide contar con la cobertura
señalada y que en caso de ser el oferente adjudicado le proveerá de este servicio. Los sistemas de telefonía
celular se considerarán como medios opcionales de comunicación.
g) Copia simple de la escritura de constitución de la empresa para definir cuántos años tiene en el mercado
de la seguridad.
h) Copia simple del reporte de armas que otorga el CC.FF. AA o los Centros de Control de Armas, en el que se
incluyan el registro de las armas letales.
i) Certificados de capacitación del personal de seguridad fija, emitidos por los centros de formación
acreditados por el Ministerio del Interior.
j) Presentación de los formularios solicitados en los pliegos.
k) Copia simple del certificado de cumplimiento patronal emitido por el IESS del mes anterior a la
presentación de la oferta.
l) Certificado médico del guardia de seguridad que acredite excelente salud, física y mental emitido por el
médico ocupacional de la compañía o en su defecto por una Unidad de Salud perteneciente a la Red de Salud
Público.
m) Certificado de antecedentes penales del guardia de seguridad.
n) Certificado de capacitación por parte de la Policía Nacional con el debido registro, donde indique haber
recibido capacitación sobre normas de seguridad y reacción inmediata para contactar a los medios de
comunicación de auxilio, ante una posible emergencia.
o) Certificado de haber realizado coordinaciones con la Policía Nacional para apoyo o auxilio inmediato en
casos de emergencias.
E)

EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO:

Descripción
Guardias
Supervisor
Guardias

Tiempo
Mínima de un año (1)
de

Mínima de dos años (2)

Número de Proyectos
Presentar al menos un certificado que avale la experiencia
como personal de seguridad
Presentar al menos un certificado que avale la experiencia
como supervisor del personal de seguridad y vigilancia

F) OTRO (S) PARÁMETRO(S) RESUELTOS POR LA ENTIDAD CONTRATANTE
 Presentar el cuadro de distribución operativa de los puestos, donde se detallen los horarios que los
guardias realizaran, los cuales no pueden pasar de 12 horas por guardia en el día y asignarles los dos
días libres.

Página 16 de 19

 Presentar el detalle de los costos del personal (24 guardias y 2 supervisor) cumpliendo con el
número de guardias solicitados en los términos de referencia y con todos los beneficios de ley
exigida en el código de Trabajo (Horas extraordinarias, suplementarias, recargo nocturno,
vacaciones), mismos que serán exigidos durante el plazo del contrato.
NOTA: El incumplimiento a lo requerido en el detalle del costo será notificado al SERCOP y se iniciará
las respectivas acciones administrativas para declarar adjudicatario fallido o contratista incumplido.
G) PARÁMETROS DE EVALUACIÓN
PARÁMETRO
Integridad de la oferta
Experiencia General y específica mínima
Especificaciones técnicas
Equipo mínimo
Personal Técnico Mínimo
Experiencia mínima del Personal Técnico

CUMPLE

NO CUMPLE

15. INDICADORES FINANCIEROS
Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los participantes en el
procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el detalle a continuación:
ÍNDICE
Solvencia
Endeudamiento

INDICADOR SOLICITADO
Mayor o igual a 1,00
Menor a 1,5

16. GARANTIAS
De conformidad con lo establecido en el Art. 74 de la LOSNCP, el oferente que resulte adjudicado deberá
presentar la Garantía de Fiel Cumplimiento. Para seguridad del cumplimiento del contrato y para responder
por las obligaciones que contrajeren a favor de terceros, relacionadas con el contrato, el adjudicatario, antes
o al momento de la firma del contrato, rendirá garantías por un monto equivalente al cinco (5%) por ciento
del valor de aquel.
El oferente adjudicado deberá adjuntar las garantías establecidas en la disposición Quinta de la Ley de
Vigilancia y Seguridad Privada.
Por el monto del Presupuesto no aplica las garantías que refiere la LOSNCP en su Art. 74.
17. MULTAS
N°
1

OBSERVACIÓN
Incumplir diariamente con la dotación de guardia
requerido en los pliegos de la contratación

PENALIDAD
20% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.

Página 17 de 19

2

Laborar sin la vestimenta requerida (uniforme completo
y credencial de identificación) o la misma en mal estado.
Trabajar sin los accesorios: arma letal, chaleco anti bala,
radio de comunicación etc. Necesarios para labores en
seguridad o estar deteriorado.
Incumplir con los turnos y jornadas de seguridad
asignados.
No comunicar al administrador del contrato los daños
voluntarios o involuntarios que se ocasionaren a los
bienes entregados en custodia a la Contratista.
No reportar casos de deterioro, falta de mantenimiento
u otros de los bienes entregados en custodia a la
contratista.
Ejecutar actividades ajenas al trabajo durante la jornada
de vigilancia por parte del personal de seguridad de la
contratista o terceros relacionados con la misma.

10% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.
20% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.

8

Irrespetar las disposiciones relacionadas a las acciones
preventivas y correctivas a las labores del control y
seguridad.

Amonestación escrita en la primera vez. En
las subsiguientes el 10% del valor del costo
por puesto mensual a facturar, por caso

9

Abandonar su lugar o puesto de vigilancia.

10

Comportamiento
inapropiado,
irrespetuoso
o
incompatible con su trabajo, del personal de seguridad
contratado con respecto a la Institución, a su personal o
a usuarios.
No llevar un registro de novedades

20% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.
10% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.

3

4
5

6

7

11
12

13

14
15

No entregar los informes de novedades que hubieran
ocurridos al Administrador del contrato, en el plazo de
24 horas.
Por ingerir bebidas alcohólicas, estar bajo los efectos de
una droga que contenga o no sustancias estupefacientes
o psicotrópicas.
Incumplimiento del cambio o remoción inmediata del
personal de guardias solicitados por la institución.
Quedarse dormido en la guardia asignada.

10% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.
10% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.
Amonestación escrita en la primera vez. En
las subsiguientes el 4% del valor del costo
por puesto mensual a facturar, por caso.
15% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.

8% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.
Amonestación escrita en la primera vez. En
las subsiguientes el 15% del valor del costo
por puesto mensual a facturar, por caso
50% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.
10% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.
15% del valor del costo por puesto mensual a
facturar, por caso.

18. ADMINISTRADOR DE CONTRATO
La administración del contrato estará a cargo de Ing. Sara Díaz García, Analista de Administración de Recursos
Humanos Distrital 2 de la “Dirección Distrital San Lorenzo Tipo B -Coordinación Zonal 1 - MIES”; quien será

Página 18 de 19

responsable de supervisar y tomar todas las medidas necesarias contempladas en el respectivo contrato con
el apoyo de las coordinadora técnica territorial y Analistas.
La administradora del contrato, adoptará las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados.
19. TÉCNICO NO INTERVINIENTE EN EL PROCESO
Ing. Piedad Germania Guevara Portocarrero Secretaria Ejecutiva, como Técnico no interviniente en el proceso
será quien realice la recepción del servicio en coordinación con el Administrador de contrato.
20. COMISIÓN TÉCNICA
Del REGLAMENTO A LA LEY ORGANICA SISTEMANACIONAL CONTRATACION PUBLICA Art. 18.- Comisión
Técnica. “………” En los procesos de subasta inversa cuyo presupuesto referencial sea igual o inferior al valor
que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por el monto del Presupuesto Inicial del Estado, no se
requiera la conformación de la Comisión Técnica referida en este artículo.
DELEGADO DE LA MÁXIMA AUTORIDAD: Lcda. Gabriela Campas, Técnica Territorial.
El delegado de la máxima autoridad será responsable de absolver las respuestas y aclaraciones a que hubiere
lugar en dicha diligencia señalada en el cronograma del procedimiento, como también proceda a efectuar la
calificación técnica de participantes.
21. FIRMAS DE RESPONSABILIDAD
Elaborado por:

Revisado por:

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

KATHERINE
ELIZABETH PLATA
ROSERO

DOUGLAS IVAN
ROJAS ORCENA

Firmado electrónicamente por:

ALVARO GEOVANNY
VARELA MOLINA

Ing. Katherine Plata

Ing. Douglas Iván Rojas Orceña.

Mgs. Álvaro Varela

TECNICO ADMINISTRATIVO

DIRECTOR DISTRITAL SAN
LORENZO TIPO B -MIES

COORDINADOR ZONAL 1 - MIES

Firmado electrónicamente por:

SULIA MARIBEL
CAICEDO VIVAS

Lcda. Sulia Caicedo Vivas
Coordinadora de Servicios
Sociales CDI

Página 19 de 19

