CONTRALORIA
GENERAL
DEL ESTADO

ACUERDO N 6ÍÜ Ü -CG-2018

EL CONTRALOR GENERAL DEL ESTADO

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 204, inciso tercero de la Constitución de la República del Ecuador,
consagra que la Contraloría General del Estado cuenta con personalidad jurídica y
autonomía administrativa, financiera, presupuestaria y organizativa;
Que, el artículo 211 de la Constitución de la República del Ecuador preceptúa que la
Contraloría General del Estado es un organismo técnico encargado del control de la
utilización de los recursos estatales y de las personas jurídicas de derecho privado que
dispongan de recursos públicos;
Que, los artículos 212, número 3 de la citada Norma Suprema; y, 95 de la Ley Orgánica
de la Contraloría General del Estado, disponen que el organismo técnico de control
expedirá la normativa necesaria para el cumplimiento de sus funciones;
Que, el artículo 227 de la referida Carta Fundamental determina que la administración
pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia,
eficiencia,
calidad, jerarquía,
desconcentración,
descentralización,
coordinación,
participación, planificación, transparencia y evaluación;
Que, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, publicada en el
Suplemento del Registro Oficial 395 de 4 de agosto de 2008, establece el Sistema
Nacional de Contratación Pública y determina los principios y normas para regular los
procedimientos de contratación para la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución
de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría, que realicen las
instituciones del Estado;
Que, los artículos 6, número 9a de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública; y, 4 de su Reglamento General, facultan a las máximas autoridades de las
instituciones comprendidas dentro de su ámbito, para delegar las facultades y atribuciones
de su competencia a órganos inferiores, mismas que podrán instrumentarse mediante
decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y
alcance de la delegación de ser el caso;
Que, mediante Acuerdo N° 049-CG-2018, de 27 de agosto de 2018, publicado en el
Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 321 de 6 de septiembre de 2018, se expidió
la Delegación de atribuciones para la contratación pública de la Contraloría General del
Estado;
Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 1

Que, mediante Acuerdo No. 056-CG-2018, de 19 de octubre de 2018. publicado en la
Edición Especial No. 595 del Registro Oficial de 25 de octubre de 2018. se aprobó el
Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos Sustitutivo de la CGE. cuyos
artículos 66 y 67 establecen las funciones y atribuciones de la Dirección Nacional de
Gestión Institucional y de la Coordinación Nacional Administrativa y Servicios,
respectivamente; y, su reforma expedida mediante Acuerdo No. 057-CG-2018. de 31 de
octubre de 2018, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 363 de 8 de
noviembre de 2018:
Que. es necesario actualizar las disposiciones relativas a la elaboración de los estudios,
especificaciones técnicas y/o términos de referencia de los procesos de contratación
pública considerando que la Coordinación Nacional Administrativa y Servicios y la
Coordinación Nacional Financiera, en su caso, disponen de los especialistas en la materia:
y

En ejercicio de las atribuciones que le conceden los artículos 212 de la Constitución de la
República del Ecuador y 95 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado.
ACUERDA:
Expedir el Reglamento de Delegación de atribuciones para la contratación pública de
la Contraloría General del Estado
Capítulo I
DELEGACIÓN A SERVIDORES
Artículo 1.- Delegación de atribuciones en los procesos de contratación pública.- Se
delega al Dírector/a Nacional de Gestión Institucional, al Coordinador/a Nacional
Administrativo y Servicios; y, a los Directores/as Provinciales, el ejercicio de las
atribuciones conferidas a la máxima autoridad por la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General y demás normativa secundaria de la materia,
dentro de las etapas preparatoria, precontractual, contractual, ejecución y liquidación en los
procesos para la adquisición o arrendamiento de bienes muebles e inmuebles, prestación
de servicios, incluidos los de consultoría y ejecución de obras, de conformidad con la
siguiente tabla:
Servidores/as Delegados/as
Director/a Nacional de Gestión Institucional

Coordinador/a
Servicios

Nacional Administrativo

y

Coeficiente
Procesos de contratación pública cuyo
presupuesto referencial es mayor a
0,000007 del Presupuesto Inicial del Estado
para
el
correspondiente
ejercicio
económico.
Procesos de contratación pública cuyo
presupuesto referencial es desde 0 y hasta
0,000007 del Presupuesto Inicial del Estado
para
el
correspondiente
ejercicio
económico, en la matriz.
Procesos de contratación pública cuyo
presupuesto
referencial
es
desde
0.0000002 hasta 0.000007 del Presupuesto
Inicial del Estado para el correspondiente
ejercicio económico, efectuados en las

Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 2

Directores/as Provinciales

Direcciones Provinciales de la Contraloría
General del Estado.
Procesos de contratación pública cuyo
presupuesto referencial es desde 0 hasta a
0,0000002 del Presupuesto Inicial del
Estado para el correspondiente ejercicio
económico en sus dependencias.

Cuando la Dirección Provincial de Galápagos, considerando su ubicación geográfica,
requiera realizar procesos de contratación cuyo presupuesto referencial sea superior al
establecido en el cuadro precedente, solicitará al Director/a Nacional de Gestión
Institucional la respectiva autorización, con los justificativos correspondientes, y previo el
informe de procedencia emitido por el Coordinador/a Nacional Administrativo y Servicios.
Artículo 2.- Atribuciones propias del Director/a Nacional de Gestión Institucional.Delegar al Director/a Nacional de Gestión Institucional, las siguientes atribuciones:
a) Aprobar las reformas que se realicen sobre el Plan Anual de Contrataciones, con el
objeto de incluir o excluir procesos de contratación, con la debida motivación, a
través del instrumento jurídico del caso, previo informe de procedencia emitido por
el Coordinador/a Nacional Administrativo y Servicios;
b) Disponer a la Coordinación Nacional Administrativa y Servicios, la publicación de
las reformas del Plan Anual de Contratación, con sus sustentos y motivaciones, en
el portal institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública;
c) Llevar a cabo todos aquellos asuntos inherentes a los procesos que se financien en
la modalidad descrita en el artículo 3 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y suscribir los actos administrativos, de simple administración
y demás documentos correspondientes a estos procesos;
d) Conocer y resolver las controversias y reclamaciones que se suscitaren en las
etapas precontractual, de ejecución y liquidación de las contrataciones.
Articulo 3.- Facultades de los servidores/as públicos/as delegados/as.- Los
servidores/as públicos/as delegados/as, en el ejercicio de las atribuciones conferidas en el
presente Acuerdo, suscribirán todo acto administrativo, actos de simple administración y
todos los demás documentos que sean necesarios para el desarrollo de las etapas de los
procesos a su cargo, incluyendo de ser el caso, la designación de la comisión técnica,
comisión de apoyo (para aquellos procesos que no tienen la figura de la comisión técnica),
administradores de contrato, fiscalizadores y supervisores para cada proceso, designación
del técnico que no ha intervenido en la ejecución del contrato para la suscripción de todos
los tipos de actas de entrega recepción, entre otros.
La designación de los administradores del contrato y del técnico que no ha intervenido en
la ejecución del contrato para la suscripción de las actas de entrega recepción, recaerá en
el personal de la unidad administrativa requirente u otros servidores de la institución
quienes cumplan con los requisitos y perfiles de experiencia, conocimiento y capacidad
para el ejercicio de dichas funciones.
Artículo 4.- Comisiones técnicas y de apoyo dentro de los procesos de contratación
pública.- El servidor/a público/a delegado/a de la máxima autoridad designará los
miembros que integrarán las comisiones técnicas, de acuerdo a lo establecido en los
artículos 18 y 19 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 3

Contratación Pública. En la Comisión Técnica designada para los procesos de Licitación
intervendrán además, con voz pero sin voto, el Coordinador/a Nacional Financiero y el
Director/a Nacional Jurídico o sus respectivos delegados.
Las comisiones técnicas serán conformadas para llevar a cabo los siguientes
procedimientos de la etapa precontractual de los procesos de contratación pública:
-

-

-

Absolución de preguntas, observaciones y aclaraciones,
Modificaciones de condiciones contractuales o de pliegos.
Informar al servidor/a público/a delegado/a de la máxima autoridad, cuando se
requiera la cancelación del procedimiento, de conformidad con lo dispuesto en la
normativa vigente,
Recepción y apertura de ofertas.
Análisis de ofertas y la convalidación de errores,
Calificación de la oferta,
Seleccionar a los consultores oferentes,
Negociación con el único oferente calificado o consultor seleccionado, cuando sea
el caso;
Informe final, dirigido al delegado de la máxima autoridad, que incluirá el análisis
correspondiente del proceso y la recomendación de adjudicación o de declaratoria
de desierto del correspondiente proceso.
Las demás atribuciones que le confiera la ley, el reglamento o la normativa
expedida por la entidad rectora de la materia, para el efecto.

En los procesos de Licitación, la comisión técnica será requerida para la elaboración de los
pliegos, de conformidad con el artículo 49 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
De requerirlo el proceso, en uno u otro caso, el delegado/a de la máxima autoridad
designará servidores/as para integrar subcomisiones de apoyo, quienes serán
responsables de analizar las ofertas técnicas y demás documentación presentada dentro
del proceso.
Los informes de la subcomisión, que incluirán las recomendaciones que se consideren
necesarias, serán utilizados ya sea por la Comisión Técnica o por el delegado de la
máxima autoridad, como ayudas en el proceso de calificación y selección.
Los miembros de la Comisión Técnica y subcomisiones de apoyo suscribirán todas las
actas y documentos que hubieren desarrollado dentro de los respectivos procesos de
contratación.
Artículo 5.- Obligaciones de los servidores/as públicos/as delegados/as.- Para el
ejercicio de la delegación contenida en el artículo 1 del presente Acuerdo, el Coordinador/a
Nacional Administrativo y Servicios y los Directores/as Provinciales observarán lo
siguiente:
1. El Coordinador/a Nacional Administrativo/a y Servicios, previo al inicio de los
procesos de contratación pública de su competencia, comunicará sobre este
particular al Director/a Nacional de Gestión Institucional, excepto los procedimientos
de ínfima cuantía, sobre los cuales se informará de manera mensual.
2. Los Directores/as Provinciales, previo al inicio de los procesos de contratación
pública de su competencia, comunicarán sobre este particular al Director/a Nacional
de Gestión Institucional y al Coordinador/a Nacional Administrativo/a y Servicios.
Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 4

3. Los Directores/as Provinciales y el Coordinador/a Nacional Administrativo/a y
Servicios informarán mensualmente al Director/a Nacional de Gestión Institucional
sobre la ejecución de los procesos de contratación pública de su competencia.
Capitulo II
NORMAS GENERALES
Artículo 6.- Expediente del proceso de contratación pública.- De cada contratación
tramitada por los servidores/as públicos/as delegados/as se deberá mantener un
expediente individual que contendrá los documentos referentes a los hechos y aspectos
suscitados en las etapas de preparación, selección, contratación, ejecución y post
contractual: esto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 36 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública y 31 de su Reglamento General.
De los procesos llevados a cabo en la matriz, la Coordinación Nacional Financiera
mantendrá bajo su custodia el expediente original de los procesos de contratación pública
y la Coordinación Nacional Administrativa y Servicios mantendrá una copia del expediente.
En el caso de las Direcciones Provinciales, la custodia de los expedientes de contratación
pública se sujetará a las disposiciones y procedimientos internos emitidos por el
Coordinador/a Nacional Financiero, garantizando el cumplimiento de las Normas de
Control Interno.
Artículo 7.- Autorización de usuarios y contraseñas.- El Coordinador/a Nacional
Administrativo/a y Servicios designará y autorizará a los servidores/as el uso de los
usuarios y contraseñas para acceder a las herramientas del Sistema Nacional de
Contratación Pública, administrará dichas autorizaciones y gestionará el procedimiento
administrativo para formalizar la autorización de usuarios de la Contraloría General del
Estado. Le corresponde a la Coordinación Nacional Administrativa y Servicios la
supervisión del uso de las herramientas informáticas antes mencionadas.
Artículo 8.- Publicación en el portal.- Los servidores/as delegados/as ordenarán la
publicación de los documentos correspondientes a los procesos de contratación de su
competencia en el portal electrónico www.compraspublicas.qob.ec, observando lo
dispuesto en el artículo 13 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, la Resolución No. RE-SERCOP-2016-0000072 de 31 de
agosto de 2016; y, cualquier otra normativa que sobre la materia sea expedida por la
autoridad competente.
Respecto de la información que debe ser publicada en la fase contractual, será
responsabilidad de cada administrador del contrato, notificar al Coordinador/a Nacional
Administrativo/a y Servicios cuando el proceso se encuentre en etapa de recepción y
pueda ser finalizado.

Capítulo III
ESTUDIOS PREVIOS A LOS PROCESOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
Sección I
Contratación pública requerida en la Matriz de la Contraloría General del Estado
Artículo 9.- Procesos de contratación de la Coordinación Nacional Administrativa y
Servicios.- La Coordinación Nacional Administrativa y Servicios, a través de las gestiones
Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 5

respectivas, elaborarán los estudios previos a iniciar el proceso de contratación, estudios
técnicos y económicos, de conformidad a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General: así como, la elaboración de
términos de referencia y/o especificaciones técnicas de acuerdo a la Resolución No. RESERCOP-2016-000072 de 31 de agosto de 2016 y demás normativa expedida por la
autoridad competente.
Artículo 10.- Procesos de contratación de otras unidades administrativas
requirentes.- La unidad administrativa requirente, con la coparticipación de la
Coordinación Nacional Administrativa y Servicios, en el ámbito de sus competencias,
elaborará y remitirá los estudios previos a iniciar un proceso de contratación, incluyendo
estudios técnicos, de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y Resoluciones del Servicio
Nacional de Contratación Pública; así como, los términos de referencia y/o
especificaciones técnicas, observando lo establecido en la normativa expedida por la
autoridad competente. Para el efecto, el titular de la unidad administrativa requirente y el
Coordinador/a Nacional Administrativo y Servicios designarán un especialista de sus
respectivas áreas para la elaboración de la documentación, antes referida.
Los términos de referencia y/o especificaciones técnicas, y demás estudios requeridos en
la etapa preparatoria, serán presentados al titular de la unidad administrativa requirente.
mediante comunicación suscrita por los especialistas designados para su elaboración por
las áreas involucradas.
El titular de la unidad administrativa requirente realizará la revisión pertinente a dichos
documentos, solicitará las modificaciones, de ser el caso, y los presentará a través de una
comunicación por él suscrita, al servidor/a público/a delegado/a. de conformidad con el
artículo 1 de este Reglamento.
Para la suscripción de los términos de referencia y/o especificaciones técnicas y demás
estudios previos requeridos para la contratación, se aplicará el siguiente formato:
Unidad requirente

Especialistas
designados:

Titular de la
administrativa
re?quirente :

unidad

Coordinación Nacional
Administrativa y Servicios

Nombre:

Nombre:

Cargo:

Cargo:

Firma:

Firma:

Nombre:
Cargo:
Firma:

En aquellos procesos cuya aprobación le corresponda a la Dirección Nacional de Gestión
Institucional, la Coordinación Nacional Administrativa y Servicios revisará la documentación
remitida por la unidad administrativa requirente y. de ser pertinente, recomendará su
aprobación al Director/a Nacional de Gestión Institucional a fin de que se continúe con el
trámite pertinente; o, de ser el caso, solicitará los ajustes o modificaciones necesarias a las
unidades requirentes.
Artículo 11.- Comisión para la elaboración del estudio de mercado y certificaciones.La Coordinación Nacional Administrativa y Servicios y la unidad administrativa requirente
designarán un servidor a fin de integrar la comisión de apoyo para elaborar los estudios de
Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 6

mercado y estudios de presupuesto referencial. Para el efecto, se procederá de
conformidad con las resoluciones pertinentes del SERCOP. En caso de requerirlo, la
comisión de apoyo para la elaboración de los estudios de mercado y de presupuesto
referencial designada para cada proceso de contratación pública, podrá solicitar asesoría
especializada a la Coordinación Nacional Financiera, en temas relacionados con el
presupuesto, forma de pago, entre otros aspectos de su competencia, lo cual quedará
evidenciado documentalmente mediante los correspondientes correos electrónicos,
memorandos o en el acta de asesoría que forma parte del presente Acuerdo (Anexo 1).
La certificación de que las contrataciones a ejecutarse por la entidad se encuentran
debidamente contempladas en el Plan Anual de Contrataciones institucional, en base a la
información proporcionada por el portal de compras públicas, será emitida por la
Coordinación Nacional Administrativa y Servicios.
La Coordinación Nacional Financiera será la responsable de la emisión de la certificación
presupuestaria, de acuerdo a la naturaleza de la contratación y del presupuesto
institucional.
Artículo 12.- Contratación especializada para elaboración de estudios.- Cuando por la
naturaleza de la contratación la institución no cuente con personal técnico para elaborar los
estudios previos, las especificaciones técnicas y/o los términos de referencia requeridos
para el inicio de un proceso de contratación, los servidores/as públicos/as delegados/as de
la máxima autoridad, conforme al artículo 1 del presente Acuerdo, podrán autorizar la
contratación de personal o de una firma especializada en la materia a fin de que realice los
estudios requeridos, bajo cualquier modalidad establecida en el ordenamiento jurídico.
Articulo 13.- Directrices.- La Coordinación Nacional Administrativa y de Servicios
formulará directrices referentes a la etapa preparatoria e informará oportunamente a las
unidades requirentes, sobre la normativa que para el efecto emita el Servicio Nacional de
Contratación Pública - SERCOP.
Sección II
Contrataciones requeridas en Direcciones Provinciales
Artículo 14.- Contrataciones requeridas por las Direcciones Provinciales.- El
Director/a Provincial elaborará los estudios previos a iniciar los procesos de contratación,
estudios técnicos y económicos, de conformidad a lo establecido en la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General; así como, la
elaboración de términos de referencia y/o especificaciones técnicas de acuerdo a la
Resolución No. RE-SERCOP-2016-000072 de 31 de agosto de 2016 y demás normativa
expedida por la autoridad competente, para aquellas contrataciones requeridas dentro de
su jurisdicción. En caso de requerir asesoría y apoyo de la Coordinación Nacional
Administrativa y Servicios para la elaboración de los documentos referidos, el Director/a
Provincial solicitará dicha asesoría, de la cual dejará constancia escrita en el “Acta de
Asesoría en Contratación Pública” (Anexo 1), la misma que formará parte del expediente
de la contratación.
En las contrataciones requeridas para dar cumplimiento a su misión institucional, que no se
encuentren dentro de la delegación descrita en el artículo 1 del presente Acuerdo, el
Director/a Provincial remitirá a la Coordinación Nacional Administrativa y Servicios los
estudios elaborados por el personal a su cargo, a fin de que se continúe con el trámite
administrativo correspondiente.

Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 7

Cuando la naturaleza del requerimiento de contratación lo amerite, el Director/a Provincial
podrá solicitar al Coordinador/a Nacional Administrativo/a y Servicios; y, al Coordinador/a
Nacional Financiero, se integre un equipo técnico, conformado por servidores/as
públicos/as de la Dirección Provincial; y, delegados de la Coordinación Nacional
Administrativa y Servicios y de la Coordinación Nacional Financiera, para la asesoría y
apoyo en la elaboración de los estudios previos a los procesos de contratación, para lo
cual se utilizará el “Acta de Asesoría en Contratación Pública” (Anexo 1).
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
-

Derogúese el Acuerdo No. 049-CG-2018 de 27 de agosto de 2018, publicado en el
Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 321 de 6 de septiembre de 2018; y,
Deróguense las normas de igual o menor jerarquía que se opongan al presente
Acuerdo.
DISPOSICIÓN FINAL

Este Acuerdo entrará en vigencia a partir de su suscripción, sin perjuicio de su publicación
en el Registro Oficial.
Dado en el Despacho del Contralor General del Estado, Subrogante, en la ciudad de San
Francisco de Quito, Distrito Metropolitano,
£ ¿ f^gy 2013

COMUNÍQUESE. -

CONTRALOR GENERAL DEL ESTADO, SUBROGANTE

Dictó y firmó el Acuerdo que antecede, el señor doctor Pablo Celi de la Torre, Contralor General
del Estado, Subrogante, en la ciudad de San Francis&a4e Quito, Distrito Metropolitano, a los
veinte y seis días del mes de noviembre del afr?f2018.-£ERTIFICO.

sala zar Moreira
SECUTARIA GENERAL, SUBROGANTE

Dirección Nacional Técnica de Normativa

Página 8

ANEXO 1

CONTRA IOS iA
9CNCKAL
Dft ISTAOO

CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO
ACTA DE ASESORÍA EN CONTRATACIÓN PÚBLICA

PROCESO DE CONTRATACION:
UNIDAD REQUIRENTE DE LA CONTRATACIÓN:
FECHA:
PARTICIPANTES:
No.

Nombre completo

Cargo

Unidad Administrativa

1
2
3

^

ASESORÍA ESPECIALIZADA:
1.

MOTIVO DE LA CONSULTA Y/O ASESORIA ESPECIALIZADA

2.

MATERIA DE LA CONSULTA (Procedimiento, técnico, financiero o legal)

3.

CRITERIO GESTIÓN COMPRAS PÚBLICAS

4.

CRITERIO COORDINACIÓN NACIONAL FINANCIERA

5.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

6.

INFORME DE REVISIÓN GENERAL DE DOCUMENTOS Y ESTUDIOS PREVIOS

Firmas de responsabilidad de los participantes:

Nombre:

Nombre:

Cargo:

Cargo:

Nombre:
Cargo:

