REVISIÓN

No. 04

ESTUDIO COSTO - BENEFICIO

ABRIL

2021

FECHA

HOJA

1

1. DATOS INFORMATIVOS
Fecha de elaboración del estudio:

27 de mayo de 2022

Empresa:

Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento

Gerencia:

Operaciones

Departamento:

Producción

Unidad Requirente:

Sistema Puengasí

2. NOMBRE DE LA CONTRATACIÓN

ADQUISICIÓN Y MONTAJE DE COMPUERTAS DESLIZANTES PARA CLARIFICADORES DE LA
PLANTA PUENGASÍ
3. ANÁLISIS COSTO BENEFICIO
Existen dos tipos de mantenimiento que se realizar a los clarificadores:
1)

2)

Frecuencia: 8 clarificadores / mes. Duración del trabajo: 4 horas / clarificador. Detalle del trabajo: se cierra la
compuerta del clarificador, se realiza el vaciado hasta aproximadamente el nivel medio de agua, para proceder
a realiza el lavado de paredes, canaleta y anillo central.
Frecuencia: 1 clarificador / mes. Duración del trabajo: 8 horas / clarificador. Detalle del Trabajo: se cierra la
compuerta del clarificador, se realiza el vaciado completo, para proceder a lavar los pisos y las paredes bajas.

Para realizar el siguiente análisis, se tomará el rango de consumo de 12 a 18 m3, es decir un costo comercial de USD
0.43 por cada m3 de agua tratada, de acuerdo al siguiente cuadro:

Con estos datos podemos observar que, en el caso de presentarse algún tipo de daño o acumulación excesiva de lodo,
en los clarificadores del 1 al 4, se deberá paralizar los 4 clarificadores, por el tiempo que se tome la reparación, por la
falta de compuertas de control, lo que representa un costo aproximado de USD $ 1,321.85 por cada hora, considerando
que si se cuenta con las compuertas, el cerrar un clarificador representa USD $ 330.46 por cada hora.
Al no contar con las compuertas, para realizar el mantenimiento 1, se debe vaciar hasta el nivel medio a los 4
clarificadores, es decir salen de operación por 4 horas, para lavar uno solo, lo que representa una pérdida económica
para la empresa por valor de USD $ 15.862,08. (USD $ 330.46 * 3 clarificadores * 4 horas * 4 veces en el mes).

1

REVISIÓN

No. 04

ESTUDIO COSTO - BENEFICIO

ABRIL

2021

FECHA

HOJA

2

En cambio, para el mantenimiento 2, se debe realizar el vaciado completo de los clarificadores de 1 al 4, es decir salen
de operación por 8 horas para lavar uno solo, lo que representa una pérdida económica para la empresa por el valor de
USD $ 7.931,04 (USD $ 330.46 * 3 clarificadores * 8 horas * 1 vez en el mes)
Es decir, que el no contar con las compuertas, genera pérdidas económicas mensuales a la empresa por el valor de
23.793,12 (USD $ 15.862,08 + USD $ 7.931,04). Si se realiza una relación entre el costo que representa realizar la
adquisición y montaje de compuertas deslizantes, que de acuerdo al PAC es de USD $ 63.500,00, y las pérdidas
mensuales que se generan por la falta de compuertas USD $ 23.793,12, tenemos que en un tiempo de 3 meses, la
adquisición estaría solventada.
A más de lo descrito, el contar con las compuertas, garantizará la ejecución adecuada de la limpieza de unidades
operativas programadas, que retribuyen directamente en la vida útil de las unidades operativas y en una mejor calidad
de agua.
Un adecuado mantenimiento correctivo y preventivo, permite contar con las siguientes ventajas:
•
•
•
•
•
•

Óptimo funcionamiento del tren de tratamiento
Cumplir con la programación de trabajos de Obras civiles
Evita la acumulación de sólidos en las paredes, canaletas y anillo central de clarificadores.
Permite mantener las horas óptimas de lavado de filtros.
Evita el incremento en la dosificación de los químicos utilizados en el proceso.
Permite cumplir con una mejor turbiedad de salida del agua tratada.

La EPMAPS, al ser una empresa que brinda un servicio público vital, no busca rentabilidad en sus procesos, por lo que
este tipo de adquisiciones lo único que garantiza es contar con los instrumentos mínimos necesarios para mantener
una adecuada operación.
Cabe indicar que no existen materiales sustitutos al presentado en este proceso, ya que ningún otro tipo de material
cumple con las especificaciones técnicas solicitadas.

CONCLUSIÓN:
La ADQUISICIÓN Y MONTAJE DE COMPUERTAS DESLIZANTES PARA CLARIFICADORES DE LA PLANTA
PUENGASÍ, se traduce en la eficacia del proceso de tratamiento del agua potable y preservación de la vida útil de las
unidades operativas de los diferentes sistemas de tratamiento, lo cual permitirá garantizar una mejor calidad del agua
que se distribuye a gran parte de la ciudad, además evitará pérdidas económicas para la empresa y la preservación de
la buena imagen empresarial de la EPMAPS.

Firmado electrónicamente por:

ADRIANA DEL
ROSARIO MENA
MENA

Bioq. Adriana Mena M.
JEFE SISTEMA PUENGASI (E)

2

