Firmado digitalmente por:

JAIME MAURICIO GARZON OBANDO
Razón: Autorizado favor continuar
Localización:
Fecha: 2022-05-29T17:50:05.688-05:00

Quito,
27 de mayo del 2022
MEMORANDO N° GOPP-2022-048
PARA:

Ing. Jaime Garzón Obando
GERENTE DE OPERACIONES ENCARGADO

ASUNTO:

Informe motivado de justificación de necesidad y solicitud de autorización para
inicio de etapa preparatoria para "ADQUISICIÓN Y MONTAJE DE COMPUERTAS
DESLIZANTES PARA CLARIFICADORES DE LA PLANTA PUENGASÍ"

1. ANTECEDENTES:
El Reglamento Orgánico Funcional Nivel Dependencias vigente, establece como funciones orgánicas de
la Unidad Sistema Puengasí y del Departamento de Producción las siguientes:
Funciones de la Unidad:
•

•

•

Realizar estudios o investigaciones para la formulación de proyectos de rehabilitación,
optimización e implementación tecnológica de planta y equipo, en las plantas de tratamiento
de agua potable a cargo de la Unidad Operativa;
Administrar a través de los servidores designados por el Gerente de Operaciones, los contratos
de obras civiles, sanitarias, hidráulicas, mejoramiento y rehabilitación de planta y equipo
correspondiente a las plantas de tratamiento de agua potable a cargo de la Unidad Operativa;
Elaborar especificaciones técnicas, términos de referencia y documentación precontractual para
la adquisición de productos químicos, materiales de laboratorio, obra civil, equipos y repuestos
de laboratorio y servicios de consultoria utilizados en las plantas de tratamiento de agua potable
a cargo de la Unidad Operativa.

Funciones del Departamento:
•

•

Planificar anualmente y periódicamente, la dotación de recursos necesarios para la producción
de agua potable: caudales de agua, productos químicos, equipo, maquinaria, infraestructura,
repuestos, accesorios y demás insumos a ser empleados en las plantas de tratamiento de agua
potable;
Supervisar la gestión del mantenimiento predictivo, preventivo y correctivo eléctrico incluyendo
sistemas de alimentación ininterrumpida (UPS), electrónico, mecánico y de estructuras civiles de
las plantas de tratamiento de agua potable de las Unidades del Departamento; a fin de asegurar
la operatividad de las mismas de acuerdo con los lineamientos técnicos establecidos en los
manuales; así como mantener disponible la información de la gestión de mantenimiento de las
plantas de tratamiento;

•

Coordinar y revisar las especificaciones técnicas, términos de referencia e informes técnicos
elaborados a través de las Unidades Operativas y de Mantenimiento, para la adquisición y
recepción respectivamente de productos químicos, equipos, maquinarias, materiales, accesorios,
estudios, etc., necesarios para la operación y mantenimiento de las plantas de tratamiento de
agua potable para la posterior aprobación del Gerente de Operaciones.

La Planta de Tratamiento de Agua Potable de Puengasí, dependencia del Departamento de
Producción, cuenta actualmente con compuertas murales deslizantes, que permiten el ingreso de
agua cruda a cada uno de los clarificadores del N° 5 al 8. Las compuertas tienen más de 40 años de
funcionamiento, y a la fecha se encuentran en mal estado y averiadas, principalmente por desgastes
en su estructura y mecanismos de accionamiento lo que no permite que puedan accionarse o peor
aún disponer de un cierre hermético de las compuertas.
El 06 de febrero de 2020, se suscribió el Contrato de Prestación de Servicios N° 4500021873; SIEEPMAPS-061-2019, para la prestación de servicio de “FAB DE COMPUERTAS DESLIZANTES PARA
CLARIFICADORES DE LA PT DE PUENGASÍ” entre la EPMAPS y la compañía TECHNOLOGY
ASSISTANCE ASSISTECH CIA. LTDA, por un valor de $ 32 100,00 (treinta y dos mil cien dólares de
los Estados Unidos de América con 00/100) más IVA, con un plazo contractual de 100 días calendario
a partir de la suscripción del contrato, incluye instalación, montaje y pruebas.
El 09 de noviembre de 2020, se suscribió el Convenio de Terminación de Mutuo Acuerdo, ya que las
compuertas ofertadas no cumplían con el objeto del contrato, debido a que requiere realizar una
adaptación a las compuertas ofertadas, lo que el representante del fabricante en su carta menciona
que las compuertas murales ofertadas, no garantizan la estanqueidad solicitada en las
especificaciones técnicas. Una vez que el Contratista inicio con el contrato, procedió a realizar el
desmontaje de las compuertas, para luego evidenciar que el trabajo no se podía ejecutar por las
razones ya descritas, además que, por las malas condiciones de las compuertas, fue imposible volver
a colocar, por lo que desde ese momento, los clarificadores no tienen compuertas de control, es
decir que actualmente se dificulta realizar el mantenimiento y limpieza rutinario, y lo más crítico es
que en el caso de presentarse algún defecto mecánico en los clarificadores, se deberán paralizar los
4 clarificadores, lo que pone en alto riesgo el proceso de tratamiento y la distribución de agua
potable a gran parte de la población.
Cabe mencionar que las Especificaciones Técnicas en el proceso descrito, no fueron el determinante
para que el proceso se tenga que dar por terminado, al contrario, el contratista omitió detalles y
planos que formaban parte del proceso de contratación.
2. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA DE LA NECESIDAD
Las compuertas deslizantes, controlan el ingreso de caudal a los clarificadores, luego de la mezcla
con los químicos y cuentan en su interior con una cámara de lodos en donde se produce la reacción
para luego pasar al sistema de seditubos, que ayudan a la acumulación y decantación de los sólidos.
Como es de suponerse, los clarificadores deben llevar un correcto y continuo mantenimiento que
incluye la limpieza de las unidades, con el fin de alcanzar en su funcionamiento alta eficiencia,

evitando el paso de mayor cantidad de partículas hacia los filtros, que conlleva a la saturación y
lavado de los filtros en tiempos menores.
Una óptima operación, garantiza alargar la vida útil de los componentes mecánicos y electrónicos
de la planta de tratamiento, además, de un proceso con calidad de agua de mejores características.
El sistema de compuertas, facilita el control de ingreso del agua a procesar a cada uno de los
clarificadores, lo que garantiza que la operación y la programación de mantenimiento, se los pueda
ejecutar sin afectar el caudal de producción.
El no contar con las compuertas de control, puede generar que, en el caso de presentarse defectos
mecánicos en alguno de los clarificadores, se deba paralizar la operación de los 4 módulos, con lo
que, el tiempo que dure la reparación del daño, puede generar desabastecimiento de agua potable
a gran parte de la población.

3. OBJETIVO DE LA CONTRATACIÓN
Contar con compuertas deslizantes en los clarificadores, que permitan controlar el ingreso de caudal
para realizar los mantenimientos preventivos y correctivos en la Planta de Tratamiento de Puengasí.
4. ALCANCE
Adquisición e instalación de cuatro compuertas deslizantes para los clarificadores de la PT Puengasí,
que permita controlar el caudal de ingreso y realizar los mantenimientos programados y
emergentes.
5. SOLICITUD
Por lo expuesto, se solicita se autorice el inicio de la elaboración del estudio de cálculo de
Presupuesto Referencial, así como la solicitud de emisión de la Certificación de Partida
Presupuestaria del proceso "ADQUISICIÓN Y MONTAJE DE COMPUERTAS DESLIZANTES PARA
CLARIFICADORES DE LA PLANTA PUENGASÍ".
El referido proceso se encuentra programado en el Plan Anual de Contrataciones 2022.
El código CPC que corresponde al proceso es 4219001147 compuertas.
Los fondos deberán asignarse al centro gestor de costos UG030220.
Cabe señalar que por tratarse de bienes que requieren utilizar materiales específicos es necesario
entregar un anticipo del 25 % conforme Memorando N° GF-2021-225.
Se adjunta al presente el “ESTUDIO COSTO-BENEFICIO”.

Atentamente,
Firmado electrónicamente por:

ADRIANA DEL
ROSARIO MENA
MENA

Firmado electrónicamente por:

LUZ MIRELY
SEGOVIA
QUEZADA

Bioq. Adriana Mena M.

Dra. Mirely Segovia Q.

JEFE DE SISTEMA PUENGASI (E)

JEFE DEL DEPARTAMENTO DE PRODUCCIÓN

