RESOLUCIÓN Nro. RE-SERCOP-2020-106
EL DIRECTOR GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que:
“Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o
servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal
ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la
Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el
cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos
reconocidos en la Constitución”;
Que, el artículo 227 de la citada Norma Suprema ordena que: “La administración
pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de
eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización,
coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación”;
Que, el artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “Las
compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad,
responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios
nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y
de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas”;
Que, el Código Orgánico Administrativo, en su artículo 130, en relación con la
competencia normativa de carácter administrativo, dispone que: “Las máximas
autoridades administrativas tienen competencia normativa de carácter
administrativo únicamente para regular los asuntos internos del órgano a su
cargo, salvo los casos en los que la ley prevea esta competencia para la máxima
autoridad legislativa de una administración pública. La competencia
regulatoria de las actuaciones de las personas debe estar expresamente
atribuida en la ley”;
Que, el numeral 29 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, define al Registro Único de Proveedores -RUP, como
aquella base de datos en la que constan los proveedores habilitados para
participar en los procedimientos regidos por el SNCP. De conformidad con los
artículos 10, numeral 4, 16 y 18 de la Ley Ibídem, la administración y
categorización del RUP le corresponde al SERCOP; dicho registro debe
mantenerse actualizado con información en tiempo real de las bases de datos de
instituciones públicas y privadas a través de medios de interoperación; y, la
inscripción y habilitación en el RUP es requisito indispensable para participar
individualmente o en asociación en las contrataciones reguladas por la Ley
Ibídem;

1

Que, el artículo 9 de la Ley Ibídem establece que son objetivos prioritarios del Estado
en materia de contratación pública, entre otros, los siguientes: “1. Garantizar la
calidad del gasto público y su ejecución en concordancia con el Plan Nacional
de Desarrollo; 2. Garantizar la ejecución plena de los contratos y la aplicación
efectiva de las normas contractuales; 3. Garantizar la transparencia y evitar la
discrecionalidad en la contratación pública; 4. Convertir la contratación
pública en un elemento dinamizador de la producción nacional; 5. Promover la
participación de artesanos, profesionales, micro, pequeñas y medianas
empresas con ofertas competitivas, en el marco de esta Ley [...] 6. Agilitar,
simplificar y adecuar los procesos de adquisición a las distintas necesidades de
las políticas públicas y a su ejecución oportuna […] 8. Mantener una sujeción
efectiva y permanente de la contratación pública con los sistemas de
planificación y presupuestos del Gobierno central y de los organismos
seccionales; 9. Modernizar los procesos de contratación pública para que sean
una herramienta de eficiencia en la gestión económica de los recursos del
Estado […] 11. Incentivar y garantizar la participación de proveedores
confiables y competitivos en el SNCP”;
Que, de conformidad con lo determinado en el artículo 10 de la LOSNCP-, el
SERCOP-, ejerce la rectoría del Sistema Nacional de Contratación Pública,
siendo sus atribuciones, entre otras, administrar RUP, incorporar y modernizar
herramientas conexas al sistema electrónico de contratación pública y subastas
electrónicas, así como impulsar la interconexión de plataformas tecnológicas de
instituciones y servicios relacionados; y, dictar normas administrativas,
manuales e instructivos relacionados con dicha Ley;
Que, el artículo 14 de la misma Ley establece lo siguiente: “El control del Sistema
Nacional de Contratación Pública será intensivo, interrelacionado y
completamente articulado entre los diferentes entes con competencia para ello.
Incluirá la fase precontractual, la de ejecución del contrato y la de evaluación
del mismo. El Servicio Nacional de Contratación Pública tendrá a su cargo el
cumplimiento de las atribuciones previstas en esta Ley, incluyendo en
consecuencia, la verificación de: 1. El uso obligatorio de las herramientas del
Sistema, para rendir cuentas, informar, promocionar, publicitar y realizar todo
el ciclo transaccional de la contratación pública […]”;
Que, el Título III de la LOSNCP prevé las disposiciones legales que regulan los
distintos procedimientos precontractuales regidos por el SNCP. Para cada
procedimiento la Ley establece determinados plazos y términos en los que se
desarrollarán sus distintas etapas y fases; y, a su vez, según los artículos 20 y 28
del RGLOSNCP, en concordancia con el numeral 29 del artículo 2 de la
Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP, se
prevé la potestad de las entidades contratantes de establecer los tiempos de
determinadas etapas o fases en los respectivos pliegos, cuando los mismos no
hayan sido expresamente previstos por la LOSNCP, su Reglamento General, o la
normativa emitida por el SERCOP para el efecto. Bajo este contexto, a través de
los artículos 2 al 16 la Resolución Externa Nro. R.E.-SERCOP-2017-0000077,
de 12 de mayo de 2017, el SERCOP reguló los términos mínimos a cumplirse
dentro de la fase precontractual de los distintos procedimientos de contratación.
2

No obstante, los artículos 102 y 103 de la LOSNCP, en concordancia con el
artículo 231 del Código Orgánico Administrativo, prevén un término genérico de
tres (3) días para que los proveedores del Estado ejerzan su derecho a la
impugnación en sede administrativa, en sus distintas formas; debiéndose aclarar
que en la práctica este término de tres días no es respetado por las entidades
contratantes en una de las etapas más críticas del procedimiento, esto es, previo a
la emisión del acto administrativo de adjudicación o de declaratoria de desierto;
Que, la Disposición General Quinta de la Ley Ibídem establece que: “Para la
realización de los procedimientos electrónicos previsto en esta Ley, se
emplearán métodos actualizados y confiables para garantizar el correcto
funcionamiento del Portal Institucional y el uso eficiente y seguro de las
herramientas informáticas”;
Que, la Disposición Transitoria Tercera de la Ley en mención señala que: “Hasta
cuando existan en el país empresas certificadoras de firma electrónica
autorizadas por el organismo del Estado competente, el Servicio Nacional de
Contratación Pública responsable de la administración del Portal Institucional,
tomará todas las medidas técnicas necesarias para que el uso de las
herramientas informáticas que utilice, den seguridad a las transacciones que se
efectúen de conformidad con esta Ley”;
Que, de acuerdo con los artículos 90 y 94 del Código Orgánico Administrativo, en
concordancia con los artículos 3, numeral 4, 15 y 18 de la Ley Orgánica para la
Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos, las actividades de las
administraciones públicas deben instrumentarse a través de la gestión total de
trámites en línea y el uso de medios electrónicos, tales como los certificados
digitales de firma electrónica;
Que, la Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos, en su artículo 13,
define a la firma electrónica como: “[…] los datos en forma electrónica
consignados en un mensaje de datos, adjuntados o lógicamente asociados al
mismo, y que puedan ser utilizados para identificar al titular de la firma en
relación con el mensaje de datos, e indicar que el titular de la firma aprueba y
reconoce la información contenida en el mensaje de datos”;
Que, el artículo 14 de la Ley Ibídem determina los efectos de la firma electrónica y
establece que: “[…] tendrá igual validez y se le reconocerán los mismos efectos
jurídicos que a una firma manuscrita en relación con los datos consignados en
documentos escritos, y será admitida como prueba en juicio”;
Que, el artículo 45 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas Electrónicas y
Mensajes de Datos prescribe que: “Los contratos podrán ser instrumentados
mediante mensajes de datos. No se negará validez o fuerza obligatoria a un
contrato por la sola razón de haberse utilizado en su formación uno o más
mensajes de datos”;

3

Que, el inciso segundo del artículo 3 de la Codificación de la Ley de Compañías
dispone que: “El objeto social de una compañía podrá comprender una o varias
actividades empresariales lícitas salvo que la Constitución o la ley lo prohíban.
El objeto social deberá estar establecido en forma clara en su contrato social”.
De su parte, el inciso tercero del artículo 30 de la Ley Ibídem establece que son
nulos los contratos que realice una compañía en los cuales se hicieren
negociaciones distintas a su objeto social expresamente determinado en sus
estatutos, así como la responsabilidad civil solidaria y responsabilidad penal de
las personas que tramiten dichos contratos a nombre de la compañía;
Que,

las Normas de Control Interno de la Contraloría General del Estado para las
Entidades, Organismos del Sector Público y de las Personas Jurídicas de
Derecho Privado que dispongan de recursos públicos, en su numeral 410-17, que
trata sobre las firmas electrónicas, dispone que: “Las entidades, organismos y
dependencias del sector público, así como las personas jurídicas que actúen en
virtud de una potestad estatal, ajustarán sus procedimientos y operaciones e
incorporarán los medios técnicos necesarios, para permitir el uso de la firma
electrónica de conformidad con la Ley de Comercio Electrónico, Firmas y
Mensajes de Datos”;

Que, el artículo 3 de la Codificación de la Ley del Registro Único de Contribuyentes
dispone que tanto las personas naturales como jurídicas, nacionales y
extranjeras, que realicen actividades económicas en el país, están en la
obligación de inscribirse en el antedicho registro. De acuerdo con el artículo 14
de la Ley Ibídem los sujetos obligados a inscribirse en el Registro Único de
Contribuyentes -RUC, deben consignar la actividad económica que van a
desarrollar, así como comunicar al Servicio de Rentas Internas cualquier cambio
en dicha actividad. Así, el artículo 4 del Reglamento para la aplicación de la Ley
Ibídem, determina que forma parte del certificado del RUC la actividad o
actividades económicas; mientras que el artículo 9 del Reglamento Ibídem prevé
la responsabilidad directa por la veracidad de la información consignada en el
RUP, así como la facultad del Servicio de Rentas Internas –SRI de verificar
dicha información en cualquier momento;
Que, el numeral 4 del artículo 7 del Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública -RGLOSNCP, establece como
atribución del Director General del SERCOP: “Emitir la normativa que se
requiera para el funcionamiento del SNCP y del SERCOP, que no sea
competencia del Directorio”;
Que, el artículo 8 del mentado Reglamento General dispone que: “El proveedor que
desee registrarse en el RUP observará el procedimiento que para el efecto dicte
el SERCOP. Sin perjuicio de lo anterior, si existen interconexiones de sistemas o
bases de datos, el SERCOP podrá establecer los mecanismos complementarios
en cuanto a inscripción, habilitación y actualización de información [...]”;
Que, la Disposición General Cuarta del Reglamento Ibídem, faculta al Servicio
Nacional de Contratación Pública a expedir las normas complementarias ha
dicho Reglamento, las cuales serán aprobadas mediante resolución por su
Director General;
4

Que, mediante Resolución Externa Nro. R.E.-SERCOP-2016-0000072, de 31 de
agosto de 2016, el Servicio Nacional de Contratación Pública expidió la
Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por dicho Servicio, la
cual se encuentra publicada en la Edición Especial del Registro Oficial Nro. 245,
de 29 de enero de 2018, así como en el portal institucional del SERCOP;
Que, el numeral 9 del artículo 2 de la Codificación y Actualización de Resoluciones
emitidas por el SERCOP, define al Clasificador Central de Productos –CPC,
como una: “Clasificación codificada que incluye categorías para todo lo que
pueda ser objeto de transacción (nacional o internacional) o que pueda
almacenarse y que es el resultado de las actividades económicas realizadas en
las industrias. Comprende bienes transportables y no transportables, así como
servicios y activos tangibles e intangibles. Esta clasificación guarda
consistencia con la generada por la División de Estadísticas de la Organización
de las Naciones Unidas, y la Clasificación Nacional Publicada por el Instituto
Nacional de Estadísticas y Censos (INEC)”;
Que, el Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información
mediante Acuerdo Ministerial No. 017-2020 del 01 de julio de 2020, emitió las
directrices para el uso de la firma electrónica en la gestión de trámites
administrativos;
Que, se debe especificar en la normativa del SNCP la obligación de obtención de
firma electrónica, como requisito previo a la inscripción y habilitación de los
proveedores en el RUP; y, de igual manera, se debe incluir una disposición
expresa que obligue a los proveedores a inscribirse y habilitarse en el RUP,
única y exclusivamente en los códigos de CPC que guarden directa relación con
los bienes y/o servicios descritos en la actividad económica de su RUC, y su
objeto social, en caso de personas jurídicas;
Que, mediante Decreto Ejecutivo Nro. 1091, del 9 de julio de 2020, se designó al
doctor Juan Aguirre Ribadeneira, como Director General del Servicio Nacional
de Contratación Pública; y,
En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias,
RESUELVE:

EXPEDIR REFORMAS A LA RESOLUCIÓN EXTERNA NRO. RE-SERCOP2016-0000072, DE 31 DE AGOSTO DE 2016, POR LA QUE SE EXPIDIÓ LA
CODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE RESOLUCIONES EMITIDAS POR
EL SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

Art. 1- Al final del número 2 del artículo 9, insértese el siguiente texto:

5

“En la elaboración de las especificaciones técnicas o términos de referencia por
parte de la entidad contratante, en el estudio de mercado para la definición del
presupuesto referencial, así como en la elaboración y entrega de proformas o
cotizaciones por parte de los proveedores, se deberá desglosar y enumerar de
forma detallada e individual cada obra, bien o servicio que conforman el objeto
contractual, especificando el código CPC, la cantidad de unidades requeridas y
el desglose del precio por cada unidad o ítem.”
Art. 2.- A continuación del artículo 10, agréguese el siguiente artículo:
“Art. 10.1.- Documentos firmados electrónicamente. Los documentos
relevantes correspondientes a la fase preparatoria, precontractual inclusive las
ofertas, contractual y de ejecución contractual deberán estar firmados
electrónicamente a partir de que se cumpla con la exigibilidad del plazo
concedido en esta resolución para obtener la firma electrónica tanto para las
entidades contratantes como para los proveedores del Estado.
En general, el uso del certificado de firma electrónica tendrá igual validez y se
le reconocerán los mismos efectos jurídicos que a una firma manuscrita en
relación con los datos consignados en documentos escritos, de conformidad con
las disposiciones de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de
Datos. En tal virtud, el titular del certificado de firma electrónica responderá
por las obligaciones derivadas de su uso, así como de la vigencia de esta.
Es responsabilidad de los servidores públicos de la entidad contratante
mantener vigente su certificado de firma electrónica.
Todos los documentos a los que se refiere el primer inciso serán válidos
únicamente si tienen una firma electrónica. El sistema oficial de validación de
documentos firmados electrónicamente será el sistema FIRMA EC, provisto por
el Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información,
conforme a las directrices que este emita por acuerdo ministerial.”

Art. 3.- A continuación del artículo 24, agréguense los siguientes artículos:
“Art. 24.1.- Del certificado de firma Electrónica.- Los proveedores del Estado,
además de cumplir con los requisitos previstos en el artículo precedente,
deberán poseer certificado vigente de firma electrónica expedido por una de las
Entidades de Certificación de Información y Servicios Relacionados, autorizada
y acreditada por la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones. El SERCOP en el Manual “Registro Único de Proveedores
a través de vía electrónica” establecerá los mecanismos e instrucciones para el
cumplimiento de este requisito dentro del procedimiento simplificado por vía
electrónica.

6

El certificado de firma electrónica deberá ser individual y estar vinculado
exclusivamente a su titular. Para el caso de personas jurídicas, estará obligado
a poseer el certificado de firma electrónica, quien ejerza la representación legal
o quién esté facultado legalmente para actuar en dicha calidad.
En general, el uso del certificado de firma electrónica tendrá igual validez y se
le reconocerán los mismos efectos jurídicos que a una firma manuscrita en
relación con los datos consignados en documentos escritos, de conformidad con
las disposiciones de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de
Datos. En tal virtud, el titular del certificado de firma electrónica responderá
por las obligaciones derivadas de su uso, así como de la vigencia de la misma.
Es responsabilidad del proveedor registrado en el RUP, mantener vigente su
certificado de firma electrónica.
Las ofertas presentadas en los procedimientos de contratación pública serán
válidas únicamente si tienen una firma electrónica. El sistema oficial de
validación de documentos firmados electrónicamente será el sistema FIRMA
EC, provisto por el Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información, conforme a las directrices que este emita por acuerdo ministerial.
Art. 24.2.- De las obras, bienes y/o servicios ofertados.- Las personas naturales
y jurídicas, nacionales y extranjeras, interesadas en habilitarse como
proveedores del Estado, al momento de inscribirse, deberán seleccionar
únicamente las obras, bienes y/o servicios cuyos códigos, dentro del
Clasificador Central de Productos -CPC, guarden relación directa con su
actividad económica registrada en el Registro Único de Contribuyentes -RUC,
así como en el objeto social de sus estatutos en el caso de personas jurídicas. El
SERCOP en el Manual “Registro Único de Proveedores a través de vía
electrónica” establecerá los mecanismos e instrucciones para el cumplimiento
de este requisito dentro del procedimiento simplificado por vía electrónica.
En el caso de personas jurídicas extranjeras no domiciliadas en el Ecuador,
para proceder con su registro en el RUP, deberán justificar documentadamente
su actividad comercial. Si los documentos que acrediten la actividad comercial
de esta clase de personas jurídicas se encontraren en un idioma distinto al
castellano, deberán estar debidamente traducidos al idioma oficial de Ecuador.
Para el caso de asociaciones y consorcios, que se conformen para participar en
procedimientos de contratación pública, todos los socios o partícipes deberán
estar habilitados en los códigos CPC objeto del procedimiento. Si hubiese
objetos contractuales que se componen de diversos códigos CPC, para cada
código deberá haber al menos un socio o partícipe habilitado para dicho
código; por lo que, bajo ningún concepto, se permitirá que un socio o partícipe
intervenga en la ejecución de un código CPC que no corresponda a su actividad
económica u objeto social.”

7

Art. 4- Elimínese el tercer inciso del artículo 32 que dispone: “Se exceptúan de la
aplicación del inciso anterior, las empresas públicas cuyos consorcios o asociaciones
hayan sido constituidas en la forma establecida en el artículo 35 de la Ley Orgánica de
Empresas Públicas”.
Art. 5.- A continuación del artículo 168, agréguese el siguiente artículo:
“Art. 168.A.- Término para la adjudicación.- En los procedimientos de
contratación pública, la resolución de adjudicación se emitirá en un término no
menor a tres días (3) días, contados a partir de la fecha de emisión de la actuación
que pone fin a etapa la calificación de ofertas, puja o negociación, según
corresponda. Una vez emitida la resolución de adjudicación, las entidades
contratantes deberán publicarla en el portal del SERCOP en el término de un día.
Si no se adjudicare el procedimiento en un término máximo de 30 días, contados a
partir de la fecha de emisión del acto administrativo que pone fin a la etapa de
calificación de ofertas, puja o negociación, según corresponda, la entidad
contratante informará de manera fundamentada al SERCOP las razones
económicas, técnicas o jurídicas por la cuales no se realizó la adjudicación o la
declaratoria de desierto del procedimiento; a efectos de que el SERCOP realice el
control respectivo y ejerza las atribuciones que le confiere la Ley.
Para proseguir con la adjudicación fuera del término previsto en el presente
inciso, la entidad contratante justificará motivadamente en la resolución de
adjudicación, la persistencia de la necesidad institucional para continuar con la
contratación, y que la oferta a adjudicarse continúa siendo la más favorable
técnica y económicamente.
En caso de presentarse un reclamo o denuncia ante el SERCOP sobre el
procedimiento de contratación, o si el SERCOP de oficio se encuentra realizando
una supervisión o monitoreo, la entidad contratante una vez que haya sido
notificada sobre el inicio del mismo, no podrá adjudicar ni celebrar el contrato
hasta que finalice la acción de control”.
“Art. 168.B.- Término mínimo para celebrar el contrato.- En los procedimientos
de contratación pública previstos en la Ley, salvo el de emergencia, una vez
adjudicado el procedimiento, el contrato se celebrará con el oferente adjudicado a
partir del vencimiento del término de tres (3) días contados desde la adjudicación.
Art. 6. En el Art. 361 de la Codificación, primer párrafo, antes del punto final,
incorpórese, la siguiente frase “y las resoluciones del SERCOP”.
Art. 7.- Agréguese luego del artículo 361.4, los siguientes artículos:
Art. 361.5- Calificación de proveedores.- Corresponde a la máxima autoridad
de la entidad contratante o su delegado, realizar la calificación de proveedores
que participen en un procedimiento especial de emergencia, con el fin de
verificar que cumplan con requisitos de idoneidad como son los de: capacidad

8

jurídica, económica y técnica; calificación que constará en acto administrativo
debidamente motivado.
La máxima autoridad de la entidad contratante, podrá considerar la
participación en un procedimiento de emergencia de uno o varios proveedores
idóneos para ejecutar el objeto del contrato.
Art. 361.6.- Actividad empresarial de los proveedores asociada al objeto de la
contratación por emergencia. - La actividad económica u objeto social de los
proveedores, personas naturales o jurídicas, que participen en el procedimiento
especial de emergencia, deberá estar relacionada con el objeto de la
contratación. De celebrarse el contrato contraviniendo esta prescripción
normativa, se aplicará lo previsto en el artículo 64 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, sin perjuicio de las
responsabilidades que determine el organismo de control competente.
Art. 361.7.- Procedimiento de contratación en emergencia.- Las contrataciones
de emergencia, a excepción de aquellas destinadas para la adquisición de
fármacos, dispositivos o insumos médicos, reactivos bioquímicos o de
diagnóstico, y demás bienes estratégicos de salud, o la prestación de servicios
de salud o servicios exequiales señalados en el numeral 361.2 de esta
Codificación; observará el siguiente procedimiento:
La máxima autoridad institucional remitirá al o a los proveedores que hubiere
calificado, los documentos que incluyan, entre otros, los requerimientos de
intervención técnica o de provisión y demás elementos económicos,
metodológicos o procedimentales., que la entidad contratante considere
necesario instruir, a fin de que el o los proveedores calificados cuenten con
información que les permita conocer el alcance de su intervención para
enfrentar o solucionar la emergencia; solicitándoles presenten su aceptación a
las condiciones de intervención previstas en los documentos remitidos
destinados a la ejecución de obras, la provisión de bienes o la prestación de
servicios, incluidos los de consultoría, que se les haya requerido; y, detallen el
monto pormenorizado de la propuesta económica.
Tan pronto se cuente con la adhesión de las condiciones técnicas definidas por
la entidad contratante y la formulación de la propuesta económica presentada
por el o los proveedores calificados, la máxima autoridad o su delegado,
analizará si las propuestas presentadas cumplen con la capacidad jurídica,
económica y técnica; y, resultan o no convenientes económicamente para los
intereses institucionales;, si son varias, observará el mejor costo de
conformidad con lo establecido en el número 17 el artículo 6 de la LOSNCP;
considerando lo previsto en los incisos cuarto y quinto del artículo 361.2 de la
Codificación de Resoluciones del SERCOP.

9

Si la máxima autoridad es quien realiza esta evaluación, en el mismo documento
establecerá su decisión de adjudicar el contrato o declarar desierto el
procedimiento. Si es un delegado elaborará su informe motivado recomendando
la adjudicación o declaratoria de desierto, según corresponda; para decisión de
la máxima autoridad.
Art. 361.8.- Prohibición de realizar procedimientos de emergencia de bienes y
servicios que se encuentran catalogados. - No se realizará procedimiento de
emergencia, tratándose de bienes y servicios que consten en el catálogo
electrónico; salvo que la máxima autoridad mediante resolución debidamente
motivada establezca la inconveniencia de la provisión de los bienes y servicios
catalogados por razones de orden técnico o de oportunidad en su provisión o
cualquier otra circunstancia que, a su criterio, impida atender o superar la
situación de emergencia; resolución que la remitirá al SERCOP, el mismo día
de su expedición, para la supervisión respectiva.
El SERCOP analizará la resolución y de encontrar motivos, remitirá al
organismo de control.
Art. 8.- A continuación de la Disposición Transitoria Vigésima Primera, agréguense las
siguientes disposiciones:
“VIGÉSIMA SEGUNDA.- El requisito de tener el certificado vigente para el
uso de la firma electrónica a través del aplicativo FirmaEC, tanto para firmar
los documentos como para validarlos conforme a lo establecido en los artículos
10.1 y 24.1 de la presente Codificación, será exigible en el plazo de noventa
días, contados a partir de la publicación en el Registro Oficial de la Resolución
Externa Nro. RE-SERCOP-2020-0106.
Una vez transcurrido este plazo, solo serán válidos los documentos que tengan
firma electrónica.
VIGÉSIMA TERCERA.- Para el caso de nuevos proveedores registrados en el
RUP y solicitudes de incremento de CPC de los proveedores ya registrados, el
requisito previsto en el artículo 24.2 de la presente Codificación será exigible
dentro del plazo de noventa días, contados a partir de la entrada en vigencia de
la Resolución Externa Nro. RE-SERCOP-2020-0106. Para tal efecto, los
órganos administrativos competentes del SERCOP deberán actualizar el
Manual “Registro Único de Proveedores a través de vía electrónica”, así como
adecuar sus procedimientos internos y herramientas electrónicas, en el plazo
antes señalado.
Para el caso de proveedores que se encuentren registrados y habilitados en el
RUP, el SERCOP realizará la correspondiente actualización, de acuerdo a la
calendarización que para tales efectos se notificará a través del Sistema Oficial
de Contratación Pública del Ecuador -SOCE.

10

DISPOSICIÓN FINAL
ÚNICA.- La presente Resolución entrará en vigencia a partir de su publicación en el
Registro Oficial.
Dado en la ciudad de San Francisco de Quito, DM, a los 16 días del mes de julio del
2020.
Comuníquese y publíquese.-

Firmado electrónicamente por:

JUAN FERNANDO
AGUIRRE
RIBADENEIRA

Dr. Juan Aguirre Ribadeneira
DIRECTOR GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

Certifico que la presente Resolución fue aprobada y firmada el día de hoy 16 de julio
del 2020.
ARMAND Firmado
digitalmente
O
por ARMANDO
MAURICI MAURICIO
IBARRA
O IBARRA ROBALINO
ROBALIN Fecha:
Ab. Mauricio
Ibarra Robalino
2020.07.17
10:13:17 -05'00'
O

DIRECTOR DE GESTIÓN DOCUMENTAL Y ARCHIVO
SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

11

