RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP-2021-0112
LA DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que,

el artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: “Las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores
públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente
las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán
el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce
y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”;

Que,

el artículo 227 de la citada Norma Suprema ordena que: “La administración pública
constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia,
eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación,
participación, planificación, transparencia y evaluación”;

Que,

el artículo 288 de la Norma Ibídem dispone que: “Las compras públicas cumplirán con
criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. […]”;

Que,

el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública [adelante
LOSNCP] define que para la aplicación de la aludida Ley y de los contratos que de ella
deriven, se observarán los principios de legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia
tecnológica, oportunidad, concurrencia, transparencia, publicidad; y, participación
nacional;

Que,

el artículo 10 de la LOSNCP, establece que el SERCOP es un organismo de derecho
público, técnico-regulatorio, con personalidad jurídica propia y autonomía
administrativa, técnica, operativa, financiera y presupuestaria; encargado de cumplir y
hacer cumplir los objetivos prioritarios del Estado en materia de contratación pública,
reconocidos en el artículo 9 de la Ley Ibídem. El máximo personero y representante legal
de este Servicio Nacional es la Directora o Director General, teniendo dentro de sus
atribuciones las siguientes: “[...] 9. Dictar normas administrativas, manuales e
instructivos relacionados con esta Ley [...]”, en armonía con el numeral 6 del artículo 132
de la Constitución de la República del Ecuador.

Que,

mediante Decreto Ejecutivo Nro. 1131, de 25 de agosto de 2020, se nombró a la
Economista Laura Silvana Vallejo Páez como máxima autoridad institucional del
SERCOP;

Que,

un solo procedimiento de contratación puede agrupar varios bienes o servicios; situación
que la doctrina lo denomina como objetos mixtos y se refieren a los contratos de servicios
con pluralidad de prestaciones. Asimismo, la normativa de la Unión Europea respecto a
contratación pública, ha regulado a este tipo de contratos en la Directiva 2014/25/UE y
en la Directiva 2004/18/CE, e incluso ha diferenciado de los contratos con pluralidad de
prestaciones que correspondan a la misma categoría contractual de los contratos mixtos

o complejos que poseen fusión o combinación de prestaciones correspondientes a
distintos contratos (obras-servicios y suministros). En este sentido, se colige que en dichas
contrataciones es exigible el desglose y enumeración de las unidades requeridas y del
precio por cada unidad o ítem; no así, para desagregar o dividir los componentes de los
cuales se conforman los bienes o servicios.;
Que, en consideración a las atribuciones de la Dirección de Herramientas de la Contratación
Pública de este Servicio Nacional, se requiere efectuar una reforma en lo referente a la
localidad y al desarrollo de la fase preparatoria y precontractual en el procedimiento de
Menor Cuantía, adaptando el mismo a las disposiciones normativas contenidas en el
artículos 6 numerales 15, 50, 51 y 52 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 58 y 59 del
Reglamento General a la Ley Ibídem;
Que,

si bien el estudio de mercado al que se refiere el artículo 23 de la LOSNCP, es una
disposición transversal aplicable a las compras públicas, en consideración a que tales
estudios son la base de las especificaciones generales y técnicas del procedimiento de
contratación, de los cuales se obtiene el presupuesto referencial, mismo que constituye
un requisito sine qua non para certificar la disponibilidad presupuestaria; es importante
determinar y diferenciar que cada procedimiento goza de ciertas particularidades, según
la naturaleza de cada obra, bien o servicio a ser adquirido;

Que,

el artículo 57 de la Norma Ibídem establece el procedimiento de contratación en caso de
suscitarse situaciones de emergencia enmarcadas en las características generales del
numeral 31 del artículo 6 de la Ley ut supra. Dichas contrataciones tienen como propósito
reducir vulnerabilidades, prevenir, mitigar, atender y recuperar eventuales efectos
negativos derivados de desastres o emergencias en el territorio nacional, de conformidad
a los numerales 3, 5 y 6 del artículo 389 de la Norma Suprema. En este tipo de
procedimiento las entidades contratantes tienen la posibilidad de realizar contrataciones
directas, bajo su estricta responsabilidad y sujeta a controles concurrentes y posteriores.
En este mismo sentido cabe indicar que, por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador,
a través de Sentencia Nro. 29-20-IS/20, de 01 de abril de 2020, dictada dentro del Caso
Nro. 29-20-IS, señaló en el párrafo 72, que: “[...] durante un estado de excepción está
plenamente vigente el derecho a hacer efectivo el principio de publicidad de los actos,
contratos y gestiones de las instituciones del Estado, en sujeción a las regulaciones y
limitaciones contempladas en nuestro ordenamiento jurídico”;

Que,

el artículo 59.1 de la LOSNCP, establece que la Feria Inclusiva es un procedimiento que
se utilizará preferentemente por toda entidad contratante, con el objeto de adquirir obras,
bienes y servicios de producción nacional, catalogados o normalizados, no catalogados o
no normalizados. Con respecto a la contratación de obras, las entidades contratantes
podrán realizar el procedimiento para obras, servicios de construcción, reparación,
refacción, remodelación, adecuación o mejora de una construcción o infraestructura ya
existente, de conformidad al artículo 338 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP. Es importante resaltar que en dicho
procedimiento únicamente podrán participar, en calidad de proveedores los productores
individuales, las organizaciones de la Economía Popular y Solidaria, las unidades
económicas populares, los artesanos, las micro y pequeñas unidades productivas, los

Que,

cuales deberán acogerse al igual que las entidades contratantes, a los procedimientos para
feria inclusiva establecidos por el SERCOP, conforme lo establece el artículo 67 del
RGLOSNCP;
el segundo y tercer inciso del numeral 1 del artículo 132 de la Ley Orgánica de Economía
Popular y Solidaria determina que: “La Feria Inclusiva será uno de los procedimientos de
contratación que las entidades contratantes utilizarán para priorizar la adquisición de
obras, bienes o servicios normalizados o no normalizados provenientes de las personas y
organizaciones sujetas a esta Ley. El ente rector de las compras públicas en coordinación
con el Instituto establecerá las obras, bienes y servicios normalizados y no normalizados
que deberán ser adquiridos a través de Feria Inclusiva y otros procedimientos”;

Que, la Disposición General Quinta y la Disposición Transitoria Tercera de la LOSNCP
establecen que para la realización de los procedimientos electrónicos previstos en la
aludida Ley, se emplearán métodos actualizados y confiables para garantizar el
correcto funcionamiento del Portal Institucional y el uso eficiente y seguro de las
herramientas informáticas y, que hasta que existan en el país empresas certificadoras
de firma electrónica autorizadas por el organismo del Estado competente, el Servicio
Nacional de Contratación Pública responsable de la administración del Portal
COMPRASPUBLICAS, tomará todas las medidas técnicas necesarias para que el uso
de las herramientas informáticas que utilice, den seguridad a las transacciones que se
efectúen de conformidad con esta Ley;
Que, el artículo 23 del RGLOSNCP, sobre la convalidación de errores determina que las
ofertas, una vez presentadas no podrán modificarse. No obstante, si se presentaren errores
de forma, podrán ser convalidados por el oferente a pedido de la entidad contratante,
dentro del término mínimo de 2 días o máximo de 5 días, contado a partir de la fecha de
notificación. Dicho término se fijará a criterio de la Entidad Contratante, en relación al
procedimiento de contratación y al nivel de complejidad y magnitud de la información
requerida. El pedido de convalidación será notificado a todos los oferentes, a través del
Portal www.compraspublicas.gov.ec. Asimismo, dicho artículo establece que se
entenderán por errores de forma aquellos que no implican modificación alguna al
contenido sustancial de la oferta, tales como errores tipográficos, de foliado, sumilla o
certificación de documentos; en este sentido, y de conformidad a lo expuesto, es necesario
partir de la idea central que compone este artículo y revisar así el tratamiento dado a la
convalidación de errores en la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por
el SERCOP. Es evidente que, partiendo de este razonamiento, deben establecerse formas
de convalidación que alimenten la concurrencia de proveedores en la participación en
procedimientos de contratación pública, señalando a la concurrencia como uno de los
principios que rigen la contratación pública en concordancia a lo determinado en el
artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por lo que
es imperante establecer ciertos criterios de convalidación de errores que no atenten contra
los requisitos esenciales de la oferta, como son: el objeto, precio y términos de referencia
o especificaciones técnicas dependiendo del procedimiento de contratación, y de eta
forma encontrarse al unísono de lo planteado en el artículo 23 del Reglamento
mencionado;
Que,

el Código Orgánico Administrativo en sus artículos 90 y 94, en concordancia con los
numerales 4, 15 y 18 del artículo 3, los artículos 14 y 45 de la Ley Orgánica para la

Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativos y, el numeral 410-17 de las
Normas de Control Interno de la Contraloría General del Estado, establecen que las
actividades de las administraciones públicas deben instrumentarse a través de la gestión
total de trámites en línea y el uso de medios electrónicos, tales como los certificados
digitales de firma electrónica los cuales tendrán igual validez y se le reconocerán los
mismos efectos jurídicos que a una firma manuscrita en relación con los datos
consignados en documentos escritos. Por tal motivo, es importante resaltar que la
implementación de dichas herramientas en materia de contratación constituirá un eje
fundamental de transformación que permitirá dar cumplimiento a los principios
rectores que se encuentran establecidos tanto en el artículo 288 de la CRE como en
el artículo 4 de la LOSNCP;
Que,

el artículo 21 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, establece: “[…] Las personas naturales y jurídicas, ecuatorianas y extranjeras
que pretendan participar individualmente, en asociación o en consorcio, en los
procedimientos de contratación regulados por la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, deberán registrarse y habilitarse en el Registro Único de
Proveedores -RUP, como proveedores mediante el procedimiento simplificado por vía
electrónica, quienes quedarán sujetos a la vigilancia y control del Servicio Nacional de
Contratación Pública. […]”;

Que,

el artículo 56 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, establece: “[…]Las solicitudes o pedidos de asesoramiento versarán
exclusivamente sobre asuntos que interesen directamente a las entidades solicitantes,
relacionados con la implementación y operación de instrumentos y herramientas del
Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, los procedimientos de
contratación pública para la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y
prestación de servicios, incluidos los de consultoría, previstos en la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General de aplicación y la
normativa emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública”;

Que,

el artículo 60 de la Codificación Ibídem, establece: “[…] Los contratistas, proveedores o
personas interesadas en participar en procedimientos de selección previstos en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública recibirán asesoramiento del
Servicio Nacional de Contratación Pública por intermedio de la Dirección de Registro y
Atención a Usuarios a través de sus canales de atención”;

Que,

en el texto actual de la Codificación ut supra, no existen reglas claras respecto de la
ejecución contractual, lo cual ocasiona que las entidades contratantes tengan la facultad
de tomar decisiones discrecionales que en muchos casos lleguen a convertirse en reglas
arbitrarias. En tal sentido, se considera necesario incluir normas jurídicas previas y claras
que delimiten la fase de ejecución contractual, particularmente con relación a la
administración de contratos, que establezcan las atribuciones del administrador del
contrato, con el propósito de brindar seguridad jurídica, de conformidad a lo determinado
en el artículo 82 de la CRE;

Que,

es importante mencionar que actualmente la contratación pública en general, y las
contrataciones en situaciones de emergencia, en particular, son eminentemente dinámicas

y se encuentran en constante cambio. Por tal razón, es necesario implementar ciertas
reformas a la normativa secundaria emitida por el SERCOP, a efectos de regular y
delimitar las contrataciones que realizan las distintas instituciones del sector público en
situaciones de emergencia, con la finalidad de que dichas contrataciones se realicen con
eficiencia y oportunidad, así como transparencia; y, las mismas, se orienten directamente
a satisfacer las urgencias propias de la situación de emergencia, en procura de garantizar
los derechos a la vida, salud e integridad física de la población;
Que,

es indispensable la implementación de definiciones para el buen entendimiento de la
contratación pública en general; y, que permita el correcto direccionamiento de las
compras públicas en concordancia con el artículo 288 de la Constitución de la República
del Ecuador, en la que establece que las compras públicas se cumplirán con criterios de
eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social;

Que,

varias resoluciones administrativas y Disposiciones Transitorias contenidas en la
Codificación y Actualización de Resoluciones expedidas por el SERCOP, han perdido
vigencia ya por la obsolescencia de sus preceptos; por haberse cumplido con el objeto de
la normativa respectiva o por cuanto la existencia de disposiciones normativas emitidas
de forma posterior las han derogado tácitamente, se ha efectuado una depuración
normativa que garantice el cumplimiento del derecho a la seguridad jurídica según lo
dispuesto en el artículo 82 de la Norma Suprema antes citada;

Que,

es necesario armonizar los parámetros de calificación establecidos para los
procedimientos de obras en los modelos de pliegos, en base a unos de los principios que
rigen la contratación pública, como es la concurrencia; ya que, si los parámetros se
encuentran debidamente establecidos la participación de los oferentes sería mayor,
favoreciendo así el desarrollo de los procedimientos de contratación pública, si
necesidad de que se establezcan otros parámetros adicionalmente;

En ejercicio de sus atribuciones conferidas en el numeral 9 del artículo 10 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el numeral 4 del artículo 7 y
Disposición General Cuarta del RGLOSNCP, y artículo 130 del Código Orgánico Administrativo,
RESUELVE:
EXPEDIR REFORMAS A LOS SIGUIENTES INSTRUMENTOS NORMATIVOS
EMITIDOS POR EL SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA:
TÍTULO I
EXPEDIR REFORMAS A LA RESOLUCIÓN EXTERNA NRO. RE- SERCOP20160000072, PUBLICADA EN LA EDICIÓN ESPECIAL DEL REGISTRO OFICIAL NRO.
NRO. 425, DE 29 DE ENERO DE 2018, MEDIANTE LA CUAL SE EXPIDIÓ LA
CODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE RESOLUCIONES EMITIDAS POR EL
SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
Art.1.- En el artículo 2, realícense las siguientes modificaciones:
1. A continuación del numeral 4.1 agréguese el siguiente numeral:

“4.2 Bienes (en general).- Cosas corporales e incorporales de naturaleza mueble o inmueble
que requiere una entidad contratante para el desarrollo de sus actividades y el cumplimiento
de sus atribuciones y fines, a través de la utilización o consumo de estos.
Se entenderá que cuando el contrato implique la fabricación, manufactura o producción de
bienes muebles, el procedimiento será de adquisición de bienes. Se incluyen también dentro
de la contratación de bienes a los de arrendamiento mercantil con opción de compra.”
2. A continuación del numeral 36 agréguese el siguiente numeral:
“36.1 Obra.- Construcción, reconstrucción, remodelación, mantenimiento, mejoramiento,
demolición, renovación, ampliación, instalación, habilitación, y en general cualquier
trabajo material sobre bienes inmuebles o sobre el suelo o subsuelo, tales como
edificaciones, túneles, puertos, sistemas de alcantarillado y agua potable, presas, sistemas
eléctricos y electrónicos, estructuras, excavaciones, perforaciones, carreteras, puentes,
entre otros, que requieran dirección técnica, expediente técnico, mano de obra, materiales
y/o equipos. En caso de que las actividades o trabajos no cumplan con las características
antes expuestas, el objeto de la contratación corresponderá a la prestación de un servicio.”
3. A continuación del numeral 65 agréguese el siguiente numeral:
“65.1. Servicio (en general).- Prestaciones de hacer, consistentes en el desarrollo de una
actividad o labor temporal, que realiza un proveedor, para atender una necesidad de la
entidad contratante, pudiendo estar sujeta a resultados para considerar terminada tal
prestación.”

Art.2.- Sustitúyase el numeral 2 del artículo 9, por el siguiente:
“2. Estudio de mercado para la definición de presupuesto referencial, que deberá contener
las siguientes consideraciones mínimas: 1. Análisis del bien o servicio a ser adquirido:
características técnicas, el origen (nacional, importado o ambos), facilidad de adquisición
en el mercado, número de oferentes, riesgo cambiario en caso de que el precio no esté
expresado en dólares; 2. Considerar los montos de adjudicaciones similares realizadas en
años pasados; 3. Tomar en cuenta la variación de precios locales e/o importados, según
corresponda. De ser necesario traer los montos a valores presentes, considerando la
inflación (nacional e/o internacional); es decir, realizar el análisis a precios actuales; 4.
Considerar la posibilidad de la existencia de productos o servicios sustitutos más eficientes;
y, 5. Proformas de proveedores de bienes o servicios a contratar.
En la elaboración de las especificaciones técnicas o términos de referencia por parte de la
entidad contratante, en el estudio de mercado para la definición del presupuesto referencial,
así como en la elaboración y entrega de proformas o cotizaciones por parte de los
proveedores, se deberá desglosar y enumerar de forma detallada e individual el bien o
servicio, denominado ítem, que conforman la contratación, especificando el código CPC, la
cantidad de unidades requeridas y el desglose del precio por cada unidad o ítem, según
corresponda.

El desglose y enumeración a los que hace mención el inciso previo, se refiere a las
contrataciones en las que se mezclan o agrupan varios bienes o servicios en el objeto
contractual; es decir que, los varios bienes o servicios a contratarse puedan
individualizarse, diferenciarse y ser plenamente identificables, cuantificables y utilizables
por sí mismos.
En todos los casos, la entidad contratante deberá realizar un análisis racional y minucioso
de la contratación a desarrollarse, considerando para el efecto la naturaleza de la
contratación y sus particularidades especiales, dando cumplimiento a los principios
previstos en el artículo 4 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
En los contratos de tracto sucesivo, donde el proveedor se obliga a entregar una pluralidad
de bienes o prestar una serie de servicios, de forma sucesiva y por precio unitario, sin que
la cuantía total se defina con exactitud, por estar subordinadas a las entregas conforme a
la necesidad, la entidad podrá opta por no contemplar la cantidad de unidades requeridas”.

Art.3.- En el artículo 10.1, efectúense las siguientes reformas:
1. Sustitúyase el primer inciso por el siguiente texto:
“Art. 10.1.- Documentos firmados electrónicamente. Los documentos relevantes
correspondientes a las fases preparatoria, precontractual inclusive las ofertas,
contractual y de ejecución contractual, dependiendo del procedimiento de contratación
pública y conforme con las disposiciones y directrices que emita este Servicio Nacional,
deberán estar firmados electrónicamente, tanto para las entidades contratantes como
para los proveedores del Estado.”
2. Sustitúyase el cuarto inciso por el siguiente texto:
“Los documentos a los que se refiere el primer inciso, serán determinados por el
SERCOP; los cuales, serán válidos únicamente si tienen firma electrónica. El sistema
oficial de validación de documentos firmados electrónicamente será el sistema FIRMA
EC, provisto por el Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información, conforme a las directrices que este emita por acuerdo ministerial.”

Art.4.- En el artículo 24.1, efectúense las siguientes reformas:
1. Sustitúyase el primer y segundo incisos, por el siguiente texto:
“Art. 24.1.- Del certificado de firma Electrónica.- Para la presentación y suscripción
de determinados documentos en las distintas fases de la contratación, los proveedores
del Estado deberán poseer certificado vigente de firma electrónica expedido por una de

las Entidades de Certificación de Información y Servicios Relacionados, autorizada y
acreditada por la Agencia de Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
El certificado de firma electrónica deberá ser individual y estar vinculado
exclusivamente a su titular. Para el caso de personas jurídicas, estará obligado a poseer
el certificado de firma electrónica, quien ejerza la representación legal o quién esté
facultado legalmente para actuar en dicha calidad. El certificado de firma electrónica
de estos representantes legales se obtendrá conforme lo determine cada Entidad de
Certificación.”
2. Sustitúyase, en el quinto inciso, por el siguiente texto:
“Las ofertas presentadas, dependiendo del procedimiento de contratación pública y
conforme con las disposiciones y directrices que emita este Servicio Nacional, serán
válidas únicamente si tienen una firma electrónica. El sistema oficial de validación de
documentos firmados electrónicamente será el sistema FIRMA EC, provisto por el
Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información, conforme a las
directrices que este emita por acuerdo ministerial.
En los casos de ofertas presentadas con firma electrónica, cada anexo o documentación
de respaldo que se adjunte, y que hayan sido suscritos o emitidos por un tercero con
firma manuscrita, deberán ser digitalizados y este documento será firmado
electrónicamente por el oferente. Esta firma implicará la declaración de que todos los
documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se hace
responsable de los mismos dentro de los controles posteriores que se pueda realizar.

Art.5.- Sustitúyase el artículo 24.2, por el siguiente texto:
“Art. 24.2.- De las obras, bienes y/o servicios ofertados.- Las personas naturales y
jurídicas, nacionales y extranjeras, interesadas en habilitarse como proveedores del
Estado, al momento de inscribirse en el Registro Único de Proveedores - RUP, deberán
seleccionar únicamente las obras, bienes y/o servicios cuyos códigos, dentro del
Clasificador Central de Productos -CPC, guarden relación directa con su actividad
económica, principal o adicional, registrada en el Registro Único de Contribuyentes RUC conforme a la regulación del Servicio Nacional de Rentas Internas – SRI.
Para la habilitación en el RUP de consorcios o promesas de consorcio, cada uno de los
miembros deberá cumplir con esta disposición.
En los casos de actualización o inclusión de códigos CPC, el trámite respectivo deberá
realizarse de forma oportuna, cumpliendo con las disposiciones y directrices que emita

este Servicio Nacional. El SERCOP podrá eliminar y/o modificar los códigos CPCs que
no se encuentren alineados a las actividades económicas registradas por el proveedor
en el RUC.
La verificación y control de lo previsto en este artículo le corresponde exclusivamente al
SERCOP, por lo que, la entidad contratante no podrá requerir en los pliegos o
descalificar una oferta porque el proveedor no cuenta en su RUP con un código CPC
específico.
En el caso de personas jurídicas extranjeras no domiciliadas en el Ecuador, para
proceder con su registro en el RUP, deberán justificar documentadamente su actividad
comercial. Si los documentos que acrediten la actividad comercial de esta clase de
personas jurídicas se encontraren en un idioma distinto al castellano, deberán estar
debidamente traducidos al idioma oficial de Ecuador.”
Art.6.- A continuación del artículo 60, agréguese el siguiente texto:
“El asesoramiento brindado por parte del SERCOP, a través de los canales de atención
al usuario sea por vía telefónica o chat en línea, tiene carácter orientativo más no
vinculante o interpretativo, por lo que no podrán ser utilizados como prueba, evidencia
o justificación para actuaciones.”

Art.7.- Elimínese del tercer inciso del artículo 68, la siguiente frase:
“las contrataciones de Menor Cuantía,”

Art.8.- A continuación del primer inciso del artículo 156, agréguese el siguiente inciso:
“En el caso de procedimientos donde se utiliza la firma electrónica, se entenderá por
presentación de documentación e información de manera física, a la presentación de esta
en un dispositivo de almacenamiento magnético. La entidad también podrá optar por
habilitar un correo electrónico para recibir esta documentación.”

Art.9.- En el artículo 157, agréguese después del numeral 3, el siguiente numeral:
“4. Cualquier oferta presentada con firma manuscrita digitalizada en los procedimientos
en los que el SERCOP haya establecido la obligación de emplear firma electrónica. La
convalidación consistirá en que el oferente proceda a firmar su oferta con firma
electrónica.”
Art.10.- Sustitúyase del segundo inciso del artículo 305, la frase: “una parroquia rural,” por la
siguiente palabra: “un”.

Art.11.- Suprímase del artículo 311, las frases: “la parroquia rural,”
Art.12.- Sustitúyase la Sección I “CONFORMACIÓN DE LA LISTA DE INTERÉS DE
OFERENTES DE BIENES Y/O SERVICIOS” del Capítulo IV “DISPOSICIONES
RELATIVAS A LOS PROCEDIMIENTOS DE MENOR CUANTÍA” del Título V “DE LOS
PROCEDIMIENTOS DE RÉGIMEN COMÚN”, por la siguiente:
“Sección I
Participación local en la contratación de bienes, servicios y en la ejecución de obras
Art.312.- Determinación del lugar donde tendrá efecto el objeto de contratación.- La
entidad contratante identificará el cantón y la provincia donde se destinarán los bienes, se
prestará el servicio objeto de la contratación o se ejecutará la obra.
Para el caso en que el destino de los bienes y/o servicios, tenga efecto en más de un cantón
o provincias, se seleccionará el cantón y la provincia en que se destine la mayor inversión
económica de acuerdo a los componentes establecidos en el precio referencial del objeto de
la contratación.
La selección incorrecta del lugar de la contratación invalidará el procedimiento
precontractual y en tal situación deberá ser cancelado o declarado desierto, según
corresponda.
Art. 313.- Participación local.- Serán considerados como proveedores locales para efectos
de la aplicación de la contratación preferente, las personas naturales registradas en el
Registro Único de Proveedores -RUP que, de conformidad al numeral 22 del artículo 6 de
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, tengan su domicilio al
menos seis (6) meses, en el cantón o provincia donde surtirá efectos el objeto de la
contratación con los que se formará una lista de selección. En el caso de las personas
jurídicas, serán consideradas locales aquellas cuya oficina principal o matriz estén
domiciliadas, al menos seis (6) meses, en el cantón o provincia donde se destinen los bienes,
se preste el servicio objeto de la contratación o se ejecute la obra.
Para efectos de este capítulo, en el caso de personas naturales, el domicilio se acreditará
única y exclusivamente con el registro y habilitación en el RUP así como en el código CPC.
Respecto de las personas jurídicas dicha acreditación será con la habilitación de la oficina
principal o matriz en el Registro Único de Proveedores –RUP y en el código CPC, el que
deberá ser concordante con el Registro Único de Contribuyentes.
Para el caso de los compromisos de asociación o consorcios, consorcios o asociaciones,
todos los asociados deberán estar al menos seis (6) meses domiciliados obligatoriamente en
el cantón o provincia donde se destinen los bienes, se presten los servicios o se ejecuten las
obras.”

Art.13.-Elimínese expresamente los artículos 314, 315, 316, 317, 318 y 319.

Art.14.- Sustitúyase el artículo 320, por el siguiente texto:
“Art.- 320.- Convocatoria.- La entidad contratante publicará la convocatoria junto con
los términos básicos del requerimiento y conforme a los modelos de los pliegos publicados
en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública. En la
convocatoria se deberá establecer el cronograma respectivo.
La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, de considerarlo, de manera
motivada, podrá cambiar el cronograma del procedimiento, únicamente hasta la fecha
límite establecida para realizar preguntas, respuestas y aclaraciones a los oferentes.
Para el efecto, publicará en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública la resolución motivada respectiva y procederá con el cambio requerido.”
Art.15.- A continuación del artículo 320, añádase el siguiente:
“Art.320.1.- Manifestaciones de interés.- Los proveedores invitados y habilitados que
estén en condiciones de suministrar el bien o prestar el servicio requerido, enviarán su
manifestación de interés a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública, la misma que deberá ser analizada por la entidad requirente.
La manifestación de interés deberá contener los siguientes elementos:
1. Carta de adhesión a las especificaciones técnicas del bien o los términos de referencia
del servicio requerido.
2. Oferta económica.”

Art.16.- Sustitúyase el artículo 321, por el siguiente texto:
“Art. 321.- Invitación, selección y reselección.- Una vez publicada la convocatoria para
la adquisición de bienes o la prestación de servicios que se sigan a través del
procedimiento de Menor Cuantía, la entidad contratante procederá de la siguiente
manera:
1. Se invitará a todos los proveedores de micro y pequeñas empresas, actores
pertenecientes al sector de la economía popular y solidaria, profesionales o artesanos,
registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores -RUP y que se encuentren
domiciliados en el cantón donde surta efecto el objeto de contratación y en el código CPC
objeto de dicha contratación.
2. Los proveedores que estén en la capacidad de ofertar lo requerido por la entidad
enviarán la manifestación de interés en el término máximo de veinte y cuatro (24) horas
contadas a partir de la recepción de la publicación del cronograma inicial o de la

reselección. Para participar en este procedimiento se deberá cumplir con los umbrales de
Valor Agregado Ecuatoriano definido por la entidad.
3. El Sistema Oficial de Contratación Pública ordenará las manifestaciones de interés en
base a los criterios de localidad, precio, tamaño y cronología; y, le notificará a la entidad
contratante para que proceda con las siguientes etapas con el proveedor seleccionado.
Esta selección la realizará sobre la base de las manifestaciones de interés enviadas por
los proveedores.
Cada listado de manifestaciones de interés tendrá una vigencia de setenta y dos (72) horas,
por lo que en caso de que la entidad no procediera con la selección del proveedor en el
término indicado, se deberá realizar una reselección en el nivel territorial que
corresponda, hasta llegar al nivel nacional.
Si con el listado de manifestaciones de interés producto de una reselección a nivel
nacional, la entidad contratante en el término de 72 horas no procediera con la selección
del proveedor, el procedimiento se podrá: 1) declarar desierto, o 2) reiniciar las
invitaciones desde el nivel cantonal acorde a lo previsto en este artículo.
4. Si de la invitación a nivel cantonal, no se recibiere al menos tres (3) manifestaciones de
interés por parte de los proveedores invitados, la entidad procederá con una reselección.
Para el efecto, el SOCE invitará a todos los proveedores, sean micro y pequeñas empresas,
artesanos o profesionales, y sectores de la economía popular y solidaria; registrados y
habilitados en el RUP y que se encuentren domiciliados en la provincia donde surta efecto
el objeto de contratación y en el código CPC objeto de dicha contratación; asimismo se
volverá a invitar a los proveedores del cantón que fueron invitados inicialmente.
En caso de no contar nuevamente con al menos tres (3) manifestaciones de interés, la
entidad procederá con una nueva reselección, conforme lo descrito en el inciso anterior,
pero esta vez adicionando a las invitaciones a los proveedores del nivel nacional.
Si pese a lo indicado en los incisos anteriores, no se verifican al menos tres (3)
manifestaciones de interés, se procederá al nivel sin preferencias, donde la entidad
selecciona de forma directa al proveedor, de forma similar a lo previsto en el numeral 6 y
7 de este artículo.
5. Si de la selección no se concretare la contratación, la entidad contratante debe
seleccionar un nuevo proveedor del listado de manifestaciones de interés, hasta agotar la
lista. El Sistema Oficial de Contratación del Estado -SOCE automáticamente en cada
selección generará un nuevo cronograma para el envío de la oferta en las mismas
condiciones del procedimiento inicial.
6. En el caso que se agote la lista de manifestaciones de interés y la contratación no se
haya realizado, la entidad, mediante acto debidamente motivado, podrá invitar
directamente a un proveedor categorizado como micro o pequeñas empresas o actores de
la economía popular y solidaria registrado y habilitado en el Registro Único de
Proveedores -RUP, de otra circunscripción territorial, siempre y cuando éste no haya sido
descalificado en la circunscripción territorial donde se realizó la convocatoria.

7. Solamente en el caso que no se concretara la contratación en la convocatoria realizada
a micro o pequeñas empresas o actores de la economía popular y solidaria, de otra
circunscripción territorial diferente a aquella donde surtirá efecto el objeto de la
contratación, la entidad, mediante acto debidamente motivado, podrá invitar directamente
a un proveedor registrado y habilitado en el Registro Único de Proveedores -RUP de
cualquier circunscripción territorial a nivel nacional, sin importar el tamaño ni la
localidad, siempre y cuando éste no haya sido descalificado en la circunscripción
territorial donde se realizó la convocatoria.
8. Si con esta selección no se concretare la contratación, la entidad contratante deberá
realizar la declaratoria de desierto del procedimiento y la máxima autoridad o su delegado
podrá disponer el archivo o la reapertura del procedimiento de persistir la necesidad.”

Art.17.- Sustitúyase el inciso primero y segundo del artículo 326, por el siguiente texto:
“Art. 326.- Selección.- Para el caso de la contratación de ejecución de obras a través de
Menor Cuantía, serán invitados todos los profesionales, micro y pequeñas empresas, o
actores pertenecientes al sector de la economía popular y solidaria, de forma individual o
asociativa, registrados y habilitados en el Registro Único de Proveedores -RUP y que se
encuentren domiciliados en el siguiente orden: cantón, provincia en que se ejecutará la obra
y finalmente a nivel nacional.
Solo en el caso que no existieren profesionales, micro y pequeñas empresas domiciliadas en
el cantón o la provincia, el Sistema Oficial de Contratación del Estado-SOCE, se
considerará los demás proveedores ecuatorianos invitados a nivel nacional. En la selección
se procederá conforme a lo previsto en el artículo 59 del RGLOSNCP.”

Art.18.- Elimínese expresamente el artículo 328.

Art.19.- A continuación del último inciso del artículo 338, agréguese el siguiente texto:
“Las entidades contratantes deberán obligatoriamente aplicar las reglas de participación
establecidas en el Capítulo II del Título II de la presente Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP.”

Art.20.- Sustitúyase el sexto y séptimo del artículo 361.2 por los siguientes:
“La entidad contratante realizará la compra emergente a través de una selección de
proveedores de forma ágil, inmediata, rápida, transparente y sencilla, buscando obtener los
mejores costos según la naturaleza del bien, servicio, consultoría u obra.

La entidad contratante deberá publicar su necesidad de contratación en la herramienta
informática que el SERCOP habilite para el efecto, con la finalidad de realizar el análisis
transparente de la oferta existente en el mercado. Sobre la base de las propuestas que reciba
la entidad, seleccionará a la que más convenga a los intereses institucionales, verificando
que cumplan con requisitos de idoneidad jurídicos, económicos y técnicos. En el referido
análisis se deberá considerar como un parámetro indispensable la situación que a esa fecha
exista en el mercado, es decir los factores imputables a las condiciones actuales de la oferta
y demanda del bien o servicio objeto de contratación.”

Art.21.- Elimínese los artículos 361.5 y 361.7.
Art.22.- A continuación del artículo 529, agréguese como Título XV lo siguiente
“TÍTULO XV
DE LA EJECUCIÓN CONTRACTUAL
CAPÍTULO I
GENERALIDADES
“Art. 530.- Inicio de la ejecución contractual.- Sólo con la suscripción del contrato
administrativo o el instrumento que formalice la contratación se podrá dar inicio a la fase
de ejecución contractual.
Para efectos de cómputo del plazo en la ejecución de los contratos las entidades
contratantes incluirán obligatoriamente en los documentos preparatorios o
precontractuales los siguientes parámetros:
1. En los contratos cuya forma de pago sea del 100% contra - entrega del producto, y
siempre que no se haya establecido condición alguna respecto del inicio del plazo
contractual, este inicia a partir del día siguiente de la suscripción del respectivo contrato.
2. En los contratos cuya forma de pago sea con anticipo, el plazo inicia a partir del día
siguiente de la notificación por escrito por parte del administrador del contrato respecto
de la disponibilidad del anticipo.
3. En las contrataciones de obras, el plazo inicia desde el día siguiente de la autorización
por escrito de inicio de la obra por parte del administrador del contrato, para ello se
deberá notificar previamente la disponibilidad del anticipo, si es que se hubiere
contemplado. Sólo por excepción el administrador del contrato podrá autorizar el inicio
de la obra, luego de suscrito el contrato y sin que se acredite el anticipo, siempre que el
contratista así lo solicite por escrito, quien asumirá a su riesgo el inicio de la obra y luego
no podrá alegar a su favor el principio de la mora purga la mora.
4. En otros casos, debidamente justificados, el plazo de ejecución contractual corre a
partir de día cierto y determinado en el proyecto de contrato; o de establecerse el

cumplimiento de una condición, como por ejemplo la entrega de información por parte de
la entidad contratante”.
CAPÍTULO II
DE LA ADMINISTRACIÓN DE CONTRATOS
SECCIÓN I
DISPOSICIONES COMUNES SOBRE LA ADMINISTRACIÓN DE CONTRATOS
Art 530.1 - Del administrador del contrato.- En todo procedimiento que se formalice con
un contrato u orden de compra, deberá designarse de manera expresa un administrador
del contrato, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento de todas y cada una de
las obligaciones contractuales. En ambos casos sus obligaciones y responsabilidades se
regularán por el presente capítulo, en lo que fuere aplicable.
Art. 530.2.- Designación.- La designación del administrador del contrato la realizará la
máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, y podrá realizarla a partir de
la resolución de adjudicación, misma que será notificada formalmente a la persona sobre
la que recaiga esta responsabilidad.
Al momento de suscribirse el contrato administrativo, en la cláusula pertinente se detallará
con precisión la persona que asumirá la obligación de administrar el contrato; sin
perjuicio de que posteriormente se designe a otra para la administración del contrato,
particular que deberá ser notificado al contratista, sin necesidad de modificar el contrato.
El administrador del contrato deberá sujetarse a las disposiciones de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, las resoluciones que
emita el SERCOP para el efecto, y las condiciones pactadas en el contrato.
Supletoriamente se podrá recurrir a otras fuentes normativas como el Código Orgánico
Administrativo, el Código Civil y cualquier norma que, de manera razonada, sean
necesarias y pertinentes para dilucidar cualquier inconveniente con la fase de ejecución
contractual.
Art. 530.3.- Objeciones.- La designación sólo podrá ser objetada dentro del término de
tres (3) días contados desde la notificación, en los siguientes casos:
1) Conflicto de intereses; o cualquier causa de excusa y recusación previsto en el Código
Orgánico Administrativo.
2) Falta de competencia profesional; y,
3) Atentar al ejercicio de derechos de los servidores públicos designados, tales como:
maternidad, paternidad, y cualquier otro licencia o derecho reconocido a los servidores
públicos que pueda representar una afectación personal.
En cualquier caso la objeción a la designación deberá estar debidamente justificada y
motivada. De haber mérito suficiente la máxima autoridad o su delegado designará un
nuevo administrador del contrato.

Art. 530.4.- Oposición al Administrador.- El contratista podrá solicitar a la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado, el cambio de administrador del
contrato, por razones debidamente justificadas, que puedan alterar la correcta ejecución
del contrato.
En cualquier caso, la máxima autoridad o su delegado, procederá al análisis respectivo, y
de ser pertinente designará un nuevo administrador del contrato.
Art.530.5- Cambio de Administrador del contrato durante la ejecución.- Si durante la
ejecución del contrato administrativo existiere mérito suficiente para cambiar al
administrador del contrato, la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado,
de oficio o petición de parte, podrá disponer en cualquier momento el cambio de
administrador del contrato, para lo cual notificará formalmente a: 1) administrador
saliente, 2) administrador entrante, 3) contratista, 4) fiscalizador si fuere del caso, y 5)
usuario administrador del Portal de Compras Públicas para la habilitación del nuevo
usuario del administrador entrante.
Una vez notificada la nueva designación de administrador del contrato, el administrador
saliente, en un término máximo de cinco días, emitirá un informe motivado dirigido a la
máxima autoridad o su delegado con copia al administrador entrante, en el que contenga
como mínimo la siguiente información:
1. Resumen de las actividades realizadas durante la fase de ejecución contractual hasta el
momento de entrega del informe.
2. Actividades relevantes pendientes a considerar por parte del administrador entrante.
3. Conclusiones y recomendaciones puntuales.
En este informe se anexará toda la documentación de respaldo que se haya producido
durante la fase de ejecución contractual, la cual pasará al administrador entrante para su
custodia y toma de decisiones relacionadas con el contrato.
En cualquier caso, el administrador saliente tiene la obligación de publicar en el Sistema
Oficial de Contratación del Estado toda la información relevante referida en esta
Resolución, en un término no mayor a cinco días de la notificación de la designación del
nuevo administrador.
Art.530.6- Contratos de alta complejidad.- En aquellos contratos que, por la naturaleza
del objeto de contratación, implique la participación de profesionales de varias ramas del
conocimiento, el administrador del contrato deberá coordinar con la máxima autoridad
de la entidad contratante o su delegado, acciones con dichos profesionales u órganos de
la entidad, para que por su conocimiento y perfil profesional intervengan y emitan
informes que permitan garantizar una correcta administración y ejecución del contrato.
Art.530.7.- Competencia profesional.- En todo caso, el administrador del contrato deberá
tener la competencia profesional para administrar y dirigir la ejecución contractual.

Excepcionalmente aquellas entidades contratantes que no cuenten en su nómina con
personal técnico afín al objeto de contratación, de manera motivada podrán contratar la
administración del contrato/s bajo la modalidad legal que corresponda.
Las entidades contratantes procurarán requerir progresivamente a sus servidores públicos
que obtengan la certificación como Operadores del Sistema Nacional de Contratación
Pública, al menos como administradores de contratos.
Art.530.8.- Principios.- A más de los principios establecidos en el artículo 4 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, el administrador del contrato
actuará bajo los principios de juridicidad, proporcionalidad, imparcialidad, y buena fe,
los cuales deberán garantizar la correcta ejecución del contrato que administra.
Art.530.9.- Interpretaciones.- A más de lo que determina el artículo 5 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, el administrador del contrato emitirá sus
decisiones de manera motivada y razonada, en ningún caso atentará contra el principio
de interdicción de la arbitrariedad al que hace referencia el artículo 18 del Código
Orgánico Administrativo.
Todas las actuaciones del administrador del contrato se enmarcarán en el respeto al
debido proceso y al derecho a la defensa.
Art.530.10.- Atribuciones comunes del administrador del contrato.- A más de las
establecidas en la Ley y en el respectivo instrumento contractual, son funciones comunes
del administrador del contrato las siguientes:
1. Coordinar todas las acciones que sean necesarias para garantizar la debida ejecución
del contrato.
2. Cumplir y hacer cumplir todas y cada de una de las obligaciones derivadas del contrato
y los documentos que lo componen.
3. Adoptar las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados, ya sea en
las entregas parciales o totales, incluso evitará retrasos al cronograma valorado de
trabajos, si el objeto es de obras.
4. Imponer las multas a que hubiere lugar, las cuales deberán estar tipificadas en el
contrato administrativo, para lo cual se deberá respetar el debido proceso.
5. Administrar las garantías correspondientes, de conformidad con las normas que la
regulan y en los casos que apliquen, esta obligación persistirá durante todo el periodo de
vigencia del contrato, sin perjuicio que esta actividad sea coordinada con el tesorero de
la entidad contratante o quien haga sus veces, a la que le corresponde el control y custodia
de las garantías. En todo caso la responsabilidad por la gestión de las garantías será
solidaria entre el administrador del contrato y el tesorero.

6. Reportar a la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, cualquier
aspecto operativo, técnico, económico y de cualquier naturaleza que pudieren afectar al
cumplimiento del contrato.
7. Coordinar con los demás órganos y profesionales de la entidad contratante, que por su
competencia, conocimientos y perfil, sea indispensable su intervención, para garantizar la
debida ejecución del contrato.
8. Notificar la disponibilidad del anticipo cuando este sea contemplado en el contrato como
forma de pago, para lo cual deberá coordinar con el área financiera de la entidad
contratante.
9. Verificar que los movimientos de la cuenta del contratista correspondan estrictamente al
procedimiento de devengamiento del anticipo y su ejecución contractual.
10. Proporcionar al contratista todas las instrucciones que sean necesarias para garantizar
el debido cumplimiento del contrato.
11. Emitir instrucciones adicionales respecto del cumplimiento de especificaciones técnicas
o términos de referencia, en caso de que cualquier dato o información no hubieren sido
establecidos o el contratista no pudiere obtenerla directamente, en ningún caso dichas
instrucciones modificarán las especificaciones técnicas o términos de referencia.
12. Requerir motivadamente al contratista, la sustitución de cualquier integrante de su
personal cuando lo considere incompetente o negligente en su oficio, se negare a cumplir
las estipulaciones del contrato y los documentos anexos, o cuando presente una conducta
incompatible con sus obligaciones. El personal con el que se sustituya deberá acreditar la
misma o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos.
13. Autorizar o negar el cambio del personal asignado a la ejecución del contrato, para ello
deberá cerciorarse que el personal que el contratista pretende sustituir al inicialmente
propuesto, a más de acreditar la misma o mejor capacidad, experiencia y demás exigencias
establecidas en los pliegos, desarrolle adecuadamente las funciones encomendadas.
14. Verificar de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación, que el contratista
cuente o disponga de todos los permisos y autorizaciones que le habiliten para el ejercicio
de su actividad, especialmente al cumplimiento de legislación ambiental, seguridad
industrial y salud ocupacional, legislación laboral, y aquellos términos o condiciones
adicionales que se hayan establecidos en el contrato.
15. Reportar a las autoridades de control, cuando tenga conocimiento que el contratista no
cumpla con sus obligaciones laborales y patronales conforme a la ley.
16. Verificar permanentemente y en los casos que sea aplicable, el cumplimiento de Valor
de Agregado Ecuatoriano, desagregación y transferencia tecnológica así como el
cumplimiento de cualquier otra figura legalmente exigible y que se encuentre prevista en el
contrato o que por la naturaleza del objeto y el procedimiento de contratación sean
imputables al contratista.

17. Elaborar e intervenir en las actas de entrega recepción a las que hace referencia el
artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; así como
coordinar con el contratista y el técnico que no intervino durante la ejecución del contrato,
la recepción del contrato.
18 . Manejar el Portal de Compras Públicas durante la fase contractual. Al momento de
registrar la información del contrato administrativo por parte del usuario creador del
proceso, se deberá habilitar el usuario para el administrador del contrato, quien publicará
en el Portal toda la información relevante a la fase de ejecución contractual, de conformidad
con los manuales de usuario o directrices que emita el SERCOP para el efecto.
En cualquier caso, la finalización del proceso en el Portal le corresponde al usuario creador
del proceso, o a quien se haya migrado el mismo, para el registro de las actividades finales
del contrato, debiendo publicar cualquier otro documento relevante no imputable al
administrador del contrato.
En caso de darse un cambio de administrador del contrato, el administrador entrante una
vez recibida la notificación de designación, deberá coordinar inmediatamente con los
servidores encargados de la administración del Portal, para que se le habilite el usuario y
pueda registrar toda la información relevante.
19. Armar y organizar el expediente de toda la gestión de administración del contrato,
dejando la suficiente evidencia documental a efectos de las auditorías ulteriores que los
órganos de control del Estado, realicen.
20. Cualquier otra que de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación sea
indispensable para garantizar su debida ejecución, en todo caso, las entidades contratantes
deberán describir con precisión las atribuciones adicionales del administrador del contrato
en la cláusula respectiva del contrato administrativo.

Art.23.- Sustitúyase la Disposición Transitoria Vigésima Quinta, por la siguiente:
“VIGÉSIMA QUINTA.- Los procedimientos previstos en la Sección II del Capítulo II del
Título VIII de la presente Codificación, entraron en vigencia a partir de la publicación en
el Registro Oficial de la resolución RE-SERCOP-2020-0111.
Las disposiciones contenidas en el artículo 424.72 y en los artículos que conforman el
Acápite II de la Sección III del Capítulo II del Título VIII de la presente Codificación,
expedidas mediante la resolución RE-SERCOP-2020-0111, entrarán en vigencia a partir
de la publicación en el Registro Oficial de la Resolución RE-SERCOP-2021-0112.
Por su parte los procedimientos previstos en el resto del articulado del Acápite I, y en los
Acápites III y IV de la Sección III del Capítulo II del Título VIII, entrarán en vigencia
cuando el operador logístico sea seleccionado y empiece a ejecutar la prestación del
servicio de almacenamiento, distribución y entrega o dispensación, independientemente de
si la entidad contratante pertenece o no a la RPIS.

El SERCOP mediante oficio circular publicado en el Portal de COMPRASPÚBLICAS,
comunicará a los actores del Sistema Nacional de Contratación Pública, cuando el
operador logístico empiece a ejecutar la prestación del servicio.”
Art.24.- Sustitúyase el segundo inciso de la Disposición Transitoria Vigésima Segunda por el
siguiente texto:
“El SERCOP de forma permanente y paulatina, determinará y emitirá directrices en
cuanto a la implementación, modulación y aplicación de la firma electrónica en los
procedimientos de contratación y sus fases. En los procedimientos, fases y documentos en
los cuales se exija la firma electrónica, solo será válida este tipo de firma.”
Art.25.- En las Disposiciones Transitorias, agréguese la siguiente:
“VIGÉSIMA SÉPTIMA.- El procedimiento de ferias inclusivas, determinado en el
Capítulo IV de la presente Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, en el caso de contratación de obras, servicios de construcción, reparación,
refacción, remodelación, adecuación o mejora de una construcción o infraestructura ya
existente; se aplicará únicamente cuando el SERCOP haya implementado la herramienta
tecnológica específica para la contratación de obras por este procedimiento. La
comunicación de la implementación de esta herramienta tecnológica se realizará
mediante oficio circular.”
TITULO II
EXPEDIR REFORMAS A LOS MODELOS DE PLIEGOS VERSIÓN SERCOP 2.1, DE
09 DE JUNIO DE 2017
Art.26.- Elimínese el contenido del numeral 4.1.7 de las Condiciones Particulares de los
procedimientos de Menor Cuantía de Obras y Cotización de Obras, y del numeral 4.1.8 de las
Condiciones Particulares de los procedimientos de Licitación Obras; que forman parte integrante
de los modelos de pliegos versión SERCOP 2.1 de fecha 09 de junio de 2017, publicados por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Mientras se adecúa el Módulo Facilitador a esta reforma, la entidad contratante será responsable
de no incluir como requisito mínimo “otros parámetros” de calificación en esta sección del pliego.
En caso de incumplimiento será sujeta a control.
Art.27.- En el numeral 4.1.8 de las Condiciones Particulares de los procedimientos de Menor
Cuantía de Obras y Cotización de Obras, y del numeral 4.1.9 de las Condiciones Particulares de
los procedimientos de Licitación de Obras; que forman parte integrante de los modelos de pliegos
versión SERCOP 2.1 de fecha 09 de junio de 2017, publicados por el Servicio Nacional de
Contratación Pública; elimínese el parámetro: “Otro(s) parámetro(s) resuelto por la entidad
contratante”.
Mientras se adecúa el Módulo Facilitador a esta reforma, la entidad contratante será responsable
de no incluir como requisito mínimo “otros parámetros” de calificación en esta sección del pliego,

y deberá colocar en la celda ubicada entre la última fila “Otro(s) parámetro (s) resuelto por la
entidad contratante” y la última columna “Observaciones” de la tabla constante en el numeral
4.1.8 la siguiente frase: “Parámetro no calificable para este procedimiento”. En caso de
incumplimiento será sujeta a control.
Art.28.- En el numeral 4.2. “Evaluación por puntaje” de las Condiciones Particulares de los
procedimientos de Cotización y Licitación de Obras; que forman parte integrante de los modelos
de pliegos versión SERCOP 2.1 de fecha 09 de junio de 2017, publicados por el Servicio Nacional
de Contratación Pública; efectúense las siguientes reformas:
1. En la tabla de parámetro y valoración, sustitúyase la frase “hasta 5 puntos” del parámetro
“Otro(s) parámetro(s) resuelto(s) por la Entidad*”, por la siguiente: “hasta 1 punto”.
2. En la nota ubicada bajo la tabla de parámetro y valoración, sustitúyase la frase “5 puntos” por
la siguiente: “1 punto”
Mientras se adecúa el Módulo Facilitador a esta reforma, la entidad contratante será responsable
de no incluir más de 1 punto en “otros parámetros” de calificación en esta sección del pliego. En
caso de incumplimiento será sujeta a control.

DISPOSICIONES DEROGATORIAS
PRIMERA.- Deróguese los numerales 2, 4, 6, 7, 8 y 9 de la Disposición Transitoria Primera; los
numerales 3 y 4 de la Disposición Transitoria Segunda, y las Disposiciones Transitorias Décima
Tercera y Décima Novena, de la Resolución Externa Nro. RE¬SERCOP-2016-0000072.
SEGUNDA.- Deróguese las siguiente Resoluciones:
2.1 Resolución Nro. INCOP 039-2010 de 27 de febrero de 2010 que expide las
“DISPOSICIONES PARA LOS PROCESOS DE COTIZACIÓN Y MENOR CUANTÍA, EN
SUSTITUCIÒN DE LA RESOLUCIÓN INCOP Nro. 026-09”.
2.2 Resolución INCOP Nro. 2013-000082 de 15 de febrero de 2013, que expide “LAS
SIGUIENTES REGLAS DE PARTICIPACIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE OBRAS,
BIENES Y SERVICIOS, INCLUIDOS LOS DE CONSULTORÍA”.
2.3. Resolución Nro. INCOP-RE-2013-0000093 de 25 de julio de 2013, que resuelve
“EFECTUAR UN ALCANCE A LAS REGLAS DE PARTICIPACIÓN PARA LA
CONTRATACIÓN DE OBRAS BIENES Y SERVICIOS, INCLUIDOS LOS DE
CONSULTORÍA”.
2.4 Resolución INCOP Nro. RE-2013-0000089 de 28 de junio de 2013, por medio de la que se
expide “LAS SIGUIENTES DISPOSICIONES PARA LA PRIORIZACIÒN DE LAS OFERTAS
DE BIENES, SERVICIOS Y OTRAS DE ORIGEN ECUATORIANO EN LOS
PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA”.

2.5 Resolución INCOP Nro. RE-INCOP-2013-0000097 de 26 de julio de 2013, por medio de la
que se expide “LAS SIGUIENTES NORMAS PARA LA EJECUCIÒN DE
PROCEDIMIENTOS DE MENOR CUANTÌA DE BIENES O SERVICIOS”.
2.6 Resolución Nro. RE-INCOP-2013- 0000098, de 26 de julio de 2013, que expide “LAS
SIGUIENTES NORMAS PARA INCENTIVAR LA CONTRATACIÒN DE BIENES, OBRAS
Y SERVICIOS DE ORIGEN ECUATORIANO EN EL PROCESO DE COTIZACIÒN”.
2.7 Resolución Nro. RE.-SERCOP-2014-0000015, de 02 de octubre de 2014 por medio de la cual
expide “LAS NORMAS DE USO DE LOS MÒDULOS FACILITADORES DE LA
CONTRATACIÒN PÙBLICA DENOMINADOS 'USUAY'”.
2.8 Resolución Nro. RE-SERCOP-2015-000025 de 06 de febrero de 2015, por la que resuelve
expedir el Reglamento de Ferias Inclusivas y de Catálogo Dinámico Inclusivo.
2.9 Resolución Nro. RE-SERCOP-2016-0000048, de 21 de abril de 2016, mediante el que expide
“LAS SIGUIENTES DISPOSICIONES PARA LAS CONTRATACIONES DE
EMERGENCIA”.
2.10 Resolución Nro. RE-SERCOP-2014-0000014, de 01 de octubre de 2014, por medio de la
que se expidieron “LOS PARÁMETROS DE EVALUACIÓN POR PUNTAJE EN LA
CALIFICACIÓN DE OFERTAS”.
DISPOSICIÓN FINAL
ÚNICA.- La presente Resolución entrará en vigencia a partir de su publicación en el Registro
Oficial.
Dado en la ciudad de San Francisco de Quito, DM, a los 15 días del mes de enero de 2021.
Comuníquese y publíquese.Firmado electrónicamente por:

LAURA SILVANA
VALLEJO PAEZ

Econ. Silvana Vallejo Páez
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA

Certifico que la presente Resolución fue aprobada y firmada el día de hoy 15 de enero de 2021.
Firmado electrónicamente por:

DIEGO FERNANDO
SANTAMARIA MUNOZ

Econ. Diego Fernando Santamaría Muñoz
DIRECTOR DE GESTIÓN DOCUMENTAL Y ARCHIVO
SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA, SUBROGANTE

