PROYECTO DE CONTRATO

CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA

Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte Unidad de Negocio Celec
Sur, de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC – EP, a
través del Ing. Iván Hidrobo Montoya, en su calidad de Gerente y apoderado especial del Sr.
Gerente General de CELEC EP, a quien en adelante se le denominará contratante; y, por otra
(nombre del contratista o de ser el caso del representante legal, apoderado o procurador
común de la “persona jurídica”), a quien en adelante se le denominará contratista. Las partes
se obligan en virtud del presente contrato, al tenor de las siguientes cláusulas:
Cláusula Primera.- ANTECEDENTES
1.1
De conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, artículo 43 de su Reglamento General, y el Plan Anual de Contratación
de la contratante, contempla “SUR ADQUISICION DE IMPLEMENTOS DE SEGURIDAD
LABORAL Y RESCATE PARA LA UNIDAD DE NEGOCIO CELEC SUR”.
1.2. Previo los informes y los estudios respectivos, la máxima autoridad de la contratante
resolvió aprobar el pliego de Subasta Inversa Electrónica No. SIE-CELSUR-107A-2022 para
“SUR ADQUISICION DE IMPLEMENTOS DE SEGURIDAD LABORAL Y RESCATE
PARA LA UNIDAD DE NEGOCIO CELEC SUR”.
1.3
Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en las partidas
presupuestarias No. 5110200209 - ROPA DE TRABAJO E IMPLEMENTOS DE
SEGURIDAD y No. 5110100209 - ROPA DE TRABAJO E IMPLEMENTOS DE
SEGURIDAD, conforme consta en la certificación conferida por la Subgerencia de Finanzas,
mediante certificado No. CSR-2022-000691, de fecha 02 de diciembre de 2022.
1.4
Se realizó la respectiva convocatoria el (día) (mes) (año), a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.5
Luego del procedimiento correspondiente, el Gerente de la Unidad de Negocio
CELEC SUR, mediante resolución (No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó el contrato para
“SUR ADQUISICION DE IMPLEMENTOS DE SEGURIDAD LABORAL Y RESCATE
PARA LA UNIDAD DE NEGOCIO CELEC SUR” al oferente (nombre del adjudicatario).
Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO
2.1 Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:

a) El pliego (Condiciones Particulares del Pliego CPP y Condiciones Generales del Pliego
CGP) incluyendo las especificaciones técnicas, o términos de referencia del objeto de la
contratación.
b) Las Condiciones Generales de los Contratos de adquisición de bienes o prestación de
servicios (CGC) publicados y vigentes a la fecha de la convocatoria en el la Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que la conforman.
d) Las garantías presentadas por el contratista y aceptadas por la contratante.
e) La resolución de adjudicación.
f) Las certificaciones de la Subgerencia de Finanzas, que acrediten la existencia de la
partida presupuestaria y disponibilidad de recursos, para el cumplimiento de las
obligaciones derivadas del contrato.

Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO
3.1
El contratista se obliga con la Unidad de Negocio CELEC SUR a suministrar, instalar
y entregar debidamente funcionando los bienes requeridos correspondientes al “SUR
ADQUISICION DE IMPLEMENTOS DE SEGURIDAD LABORAL Y RESCATE PARA
LA UNIDAD DE NEGOCIO CELEC SUR” en la Central Hidroeléctrica Minas San
Francisco de la Unidad de Negocio CELEC SUR, ubicada aproximadamente a 110 km de la
ciudad de Cuenca, en la vía Santa Isabel - Pasaje, y a ejecutar el contrato a entera satisfacción
de la contratante, según las características y especificaciones técnicas constantes en la oferta,
que se agrega y forma parte integrante de este contrato.
Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO
4.1
El valor del presente contrato, que la contratante pagará al contratista, es el de
(cantidad exacta en números y letras) dólares de los Estados Unidos de América, más IVA,
de conformidad con la oferta presentada por el contratista, valor que se desglosa como se
indica a continuación:
Incluir tabla del precio ofertado con su desglose
4.2
Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al
contratista por todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que
pagar, excepto el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.
Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO

La Unidad de Negocio Celec Sur, otorgará un anticipo del cuarenta por ciento (40%) del
monto del contrato, previa entrega por parte del Contratista de la Garantía de Buen Uso del
Anticipo por el cien por ciento (100%) del valor a recibir por este concepto. De conformidad
con lo previsto en el Art. 71 de la LOSNCP, el anticipo pactado deberá ser cancelado en el
término máximo de 30 días contados a partir de la fecha de suscripción del presente contrato.
El cien por ciento (100 %) del monto del contrato, contra entrega de los bienes y/o servicios,
la presentación de la factura y la suscripción del acta de entrega – recepción, previo informe
del administrador del contrato, que dé cuenta del cabal cumplimiento de las obligaciones
contractuales por parte del contratista.
El anticipo que la contratante haya entregado al contratista para la adquisición de los bienes
y/o prestación del servicio, no podrá ser destinado a fines ajenos a esta contratación.
No habrá lugar a alegar mora de la contratante, mientras no se amortice la totalidad del
anticipo otorgado
El pago se realizará mediante transferencia bancaria. Del valor de la factura se descontará los
impuestos, multas y cualquier otro cargo al Contratista, que corresponda de conformidad con
la Ley, así como el porcentaje correspondiente a la amortización del anticipo.
Por cada de retraso en la cancelación de las planillas y facturas aprobadas por el fiscalizador
y/o administrador, la o el Contratista tendrá derecho a la prórroga del plazo de ejecución de
este contrato, de un día por cada día de retraso, contados a partir del día ……
Cláusula Sexta.- GARANTÍAS
6.1

En este contrato se rendirán las siguientes garantías:

De fiel cumplimiento.- El contratista presentará previo a la firma del contrato una garantía
equivalente al 5% del valor del contrato.
Del anticipo.- En garantía del buen uso del anticipo, el contratista entregará a la orden de la
Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, una garantía de las señaladas en el artículo
73 de la LOSNCP, por un monto equivalente al 100% del valor entregado por dicho
concepto.
Garantía contra Defectos de Fabricación: El contratista, a la firma del contrato, presentará
la garantía con los siguientes requisitos: validez, plazo, cobertura, etc. Esta garantía rige
desde la fecha de entrega recepción de los bienes y tendrán una vigencia mínima de 1 año a
partir de la suscripción del acta entrega recepción definitiva, periodo durante el cual el
contratista responderá por los defectos o mal funcionamiento que pudiera presentar cualquier
parte de los bienes suministrados, debiendo en consecuencia solucionar cualquier defecto,
mal funcionamiento o inutilidad que la Unidad de Negocio Celec Sur pudiera encontrar en
los bienes suministrados. La garantía técnica deberá entregarse a favor de la Corporación
Eléctrica del Ecuador CELEC EP – Unidad de Negocio Celec Sur.

6.2
Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido en el artículo 263
del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Entre tanto, deberán mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido por la contratante.
Cláusula Séptima.- PLAZO
El plazo para la entrega de los bienes contratados a entera satisfacción de la contratante es de
sesenta (60) días, contados a partir de la fecha de notificación al contratista con la realización
de la transferencia con el monto por concepto de anticipo, en la cuenta asignada por el
contratista para este efecto.
Cláusula Octava.- MULTAS
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del
contratista, se aplicará la multa de 0.3% de conformidad con la forma de cálculo del artículo
71 de la LOSNCP. Si el valor de la multa supera el 5% del valor del contrato, la Unidad de
Negocio Celec Sur, podrá declarar la terminación unilateral del contrato.
Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS
El valor de este contrato es fijo y no estará sujeto a reajuste por ningún concepto, caso
contrario se deberá aplicar lo establecido en el artículo 281- 282 – 283 - del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO
10.1 La contratante designa al (nombre del designado), en calidad de administrador del
contrato, quien deberá atenerse a las condiciones generales y particulares del pliego que
forma parte del presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo
dispuesto en el artículo 295 de Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública.
10.2 La contratante podrá cambiar de administrador del contrato, para lo cual bastará
cursar al contratista la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación del
texto contractual.
Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO
11.1 Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el artículo
92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones
Particulares y Generales del Contrato.
11.2 Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de incumplimiento
del contratista, procederá la declaración anticipada y unilateral de la contratante, en los casos

establecidos en el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública. Además, se considerarán las siguientes causales:
a) Si el contratista no notificare a la contratante acerca de la transferencia, cesión,
enajenación de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en su
estructura de propiedad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que
se produjo tal modificación;
b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la transferencia,
cesión, capitalización, fusión, absorción, transformación o cualquier forma de
tradición de las acciones, participaciones o cualquier otra forma de expresión de la
asociación, que represente el veinticinco por ciento (25%) o más del capital social del
contratista;
c) Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la
provisión de bienes o prestación de servicios objeto del contrato es inferior a la
declarada;
d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha realizado en el formulario de
la oferta - Presentación y compromiso;
e) El caso de que la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia, simulación
y/o inexactitud en la información presentada por contratista, en el procedimiento
precontractual o en la ejecución del presente contrato, dicha inconsistencia, simulación
y/o inexactitud serán causales de terminación unilateral del contrato por lo que, la
máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, lo declarará contratista
incumplido, sin perjuicio además, de las acciones judiciales a que hubiera lugar.
f) (La entidad contratante podrá incorporar causales adicionales de terminación
unilateral, conforme lo previsto en el numeral 6 del artículo 94 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.)
11.3 Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la
terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
12.1 Las partes podrán establecer los términos específicos del convenio arbitral, para el
efecto se propone el siguiente texto:
En caso de que, respecto de las divergencias o controversias suscitadas sobre el
cumplimiento, interpretación y ejecución del presente contrato, no se lograre un acuerdo
directo entre las partes, éstas renuncian expresamente a la jurisdicción ordinaria, y se someten
a los mecanismos alternativos de resolución de conflictos previstos en la Ley de Arbitraje y

Mediación de la República del Ecuador, al reglamento de funcionamiento del centro de
mediación y arbitraje de (determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y a las
siguientes normas:
a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la controversia a
mediación para lograr un acuerdo mutuamente satisfactorio.
b) En el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante la mediación, las partes se
someten a arbitraje administrado por el centro de arbitraje y mediación de (determinar el
centro de mediación acordado entre las partes). El Tribunal estará conformado por tres
árbitros principales y un alterno, y serán seleccionados de la siguiente forma: cada una de las
partes, en el término de cinco días contados desde la citación de la demanda arbitral, elegirá
su árbitro de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y mediación, y los dos
árbitros elegidos, en el mismo término de cinco días escogerán al tercer árbitro, quien
presidirá el Tribunal, y al árbitro alterno. El tercer árbitro y el árbitro alterno serán
seleccionados de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y mediación, y el
término para su designación se contará a partir de la fecha en que los árbitros nombrados por
las partes hayan manifestado por escrito su aceptación de desempeñar el cargo. En el evento
en que alguna de las partes, o los árbitros designados por éstas, no efectuaren las
designaciones que les corresponden dentro del término previsto, éstas se efectuarán por
sorteo, a pedido de cualquiera de las partes, conforme lo establece el inciso quinto del artículo
16 de la Ley de Arbitraje y Mediación.
c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene y disponga medidas cautelares
que procedan y se ajusten a la normativa procesal ecuatoriana, y para la ejecución de tales
medidas; el Tribunal solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales, policiales y
administrativos que sean necesarios, sin tener que recurrir a juez ordinario alguno.
d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho y por consiguiente
sujetarse al contrato, a la ley, a los principios universales del derecho, a la jurisprudencia y a
la doctrina.
e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.
f) Los costos y gastos arbitrales que genere el proceso arbitral serán cubiertos por el
demandante.
g) El lugar del arbitraje será en la ciudad de (ciudad), en las instalaciones del centro de
arbitraje y mediación de (determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y su
tramitación será confidencial.
h) Si el Tribunal Arbitral declarara que no tiene competencia para resolver la controversia,
ésta se someterá al procedimiento establecido en el Código Orgánico General de Procesos,
siendo competente para conocer y resolver la controversia el Tribunal Distrital de lo
Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad contratante.
Para tal efecto, el Tribunal Arbitral deberá conocer y resolver en la audiencia de sustanciación
todas las excepciones previas que la parte demandada haya propuesto en su escrito de

contestación a la demanda, con excepción de aquellas que se refieran a la caducidad y
prescripción que serán resueltas en el laudo arbitral.
i) El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo relacionado con este
contrato. Si el contratista incumpliere este compromiso, la contratante podrá dar por
terminado unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.
j) La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el contratista
declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado
el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.
Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES
13.1 Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los trabajos,
serán formuladas por escrito o por medios electrónicos y en idioma español. Las
comunicaciones entre el administrador del contrato y el contratista se harán a través de
documentos escritos o por medios electrónicos.
Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO
14.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio en
la ciudad de Cuenca.
14.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su dirección,
las siguientes:
La contratante: Panamericana Norte Km. 7 Sector Capulispamba, telf. 3700100
El contratista:(dirección, teléfonos y correo electrónico).
Las comunicaciones también podrán efectuarse a través de medios electrónicos.
Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES
15.1 Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y
aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales de los Contratos de Subasta Inversa
Electrónica, publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública, vigente a la fecha de la convocatoria del procedimiento de contratación, y que forma
parte integrante de este Contrato que están suscribiendo.
15.2. Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo lo
convenido en el presente contrato y se someten a sus estipulaciones.

Dado, en la ciudad de Cuenca, a

___________________________
LA CONTRATANTE

__________________________
EL CONTRATISTA

“BORRADOR SUJETO A REVISIONES”

MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE
CONTRATACIÓN DE BIENES Y/O SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

V. CONDICIONES GENERALES DE LOS CONTRATOS DE
BIENES Y/O DE SERVICIOS
Nota: Las Condiciones Generales de los Contratos de provisión de bienes y/o prestación de
servicios son de cumplimiento obligatorio para las entidades contratantes y los contratistas
que celebren este tipo de contratos, provenientes de procedimientos sujetos a la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, como “Subasta Inversa Electrónica”
“Licitación”, “Cotización” y “Menor Cuantía”.
Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE
TÉRMINOS
1.1
Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal, a fin de revelar
claramente la intención de los contratantes. En todo caso su interpretación sigue las siguientes
normas:
a. Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema Nacional de
Contratación Pública o en este contrato, se atenderá su tenor literal.
b. Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su sentido natural y obvio,
de conformidad con el objeto contractual y la intención de los contratantes. De existir
contradicciones entre el contrato y los documentos del mismo, prevalecerán las normas
del contrato.
c. El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya
entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.
d. En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas en el Título XIII del Libro
IV de la Codificación del Código Civil, “De la Interpretación de los Contratos”.
1.2
Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán interpretados de
la manera que se indica a continuación:
a. “Adjudicatario”, es el oferente a quien la entidad contratante le adjudica el contrato.

b. “Comisión Técnica", es la responsable de llevar adelante el procedimiento de
contratación, a la que le corresponde actuar de conformidad con la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa
expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado, y las
disposiciones administrativas que fueren aplicables.
c. “Contratista”, es el oferente adjudicatario.
d. “Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha tramitado el
procedimiento del cual surge o se deriva el presente contrato.
e. “LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
f. “RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Púbica.
g. “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio que presenta una
"oferta", en atención al procedimiento de contratación.
h. “Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida al pliego, presentada por el oferente a
través de la cual se obliga, en caso de ser adjudicada, a suscribir el contrato y a la
provisión de bienes o prestación de servicios..
i. “SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO
Se estará a lo previsto en las Condiciones Particulares del Contrato, y además:
2.1
El valor por concepto de anticipo será depositado en una cuenta que el contratista
aperture en una institución financiera estatal, o privada de propiedad del Estado en más de
un cincuenta por ciento. El contratista autoriza expresamente se levante el sigilo bancario de
la cuenta en la que será depositado el anticipo. El administrador del contrato designado por
la contratante verificará que los movimientos de la cuenta correspondan estrictamente al
proceso de ejecución contractual.
El anticipo que la contratante haya otorgado al contratista para la ejecución del contrato, no
podrá ser destinado a fines ajenos a esta contratación.
2.2
La amortización del anticipo entregado en el caso de la prestación de servicios se
realizará conforme lo establecido en el artículo 139 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

2.3
Todos los pagos que se hagan al contratista por cuenta de este contrato, se efectuarán
con sujeción al precio convenido, a satisfacción de la contratante, previa la aprobación del
administrador del contrato.
2.4
De los pagos que deba hacer, la contratante retendrá igualmente las multas que
procedan, de acuerdo con el contrato.
2.5
Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de reclamar al contratista, en
cualquier tiempo, antes o después de la prestación del servicio, sobre cualquier pago indebido
por error de cálculo o por cualquier otra razón, debidamente justificada, obligándose el
contratista a satisfacer las reclamaciones que por este motivo llegare a plantear la contratante,
reconociéndose el interés calculado a la tasa máxima del interés convencional, establecido
por el Banco Central del Ecuador.
Cláusula Tercera.- GARANTÍAS
3.1
Se estará a lo contemplado en las Condiciones Particulares del Contrato y la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
3.2
Ejecución de las garantías: Las garantías contractuales podrán ser ejecutadas por la
contratante en los siguientes casos:
3.2.1 La de fiel cumplimiento del contrato:
a) Cuando la contratante declare anticipada y unilateralmente terminado el contrato por
causas imputables al contratista.
b) Si la contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.
3.2.2 La del anticipo:
a) Si el contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.
b) En caso de terminación unilateral del contrato y que el contratista no pague a la
contratante el saldo adeudado del anticipo, después de diez días de notificado con la
liquidación del contrato.
3.2.3 La técnica:
a) Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo con lo establecido en
el pliego y este contrato.

Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO
4.1

La contratante prorrogará el plazo total o los plazos parciales en los siguientes casos:

a) Cuando el contratista así lo solicitare, por escrito, justificando los fundamentos de la
solicitud, dentro del plazo de quince días siguientes a la fecha de producido el hecho,
siempre que este se haya producido por motivos de fuerza mayor o caso fortuito aceptado
como tal por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, previo informe
del administrador del contrato. Tan pronto desaparezca la causa de fuerza mayor o caso
fortuito, el contratista está obligado a continuar con la ejecución del contrato, sin
necesidad de que medie notificación por parte del administrador del contrato para
reanudarlo.
b) Por suspensiones en la ejecución del contrato, motivadas por la contratante u ordenadas
por ella y que no se deban a causas imputables al contratista.
c) Si la contratante no hubiera solucionado los problemas administrativos-contractuales en
forma oportuna, cuando tales circunstancias incidan en la ejecución del trabajo.
4.2
En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo cronograma, que
suscrito por ellas, sustituirá al original o precedente y tendrá el mismo valor contractual del
sustituido. Y en tal caso se requerirá la autorización de la máxima autoridad de la contratante,
previo informe del administrador del contrato.
Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
A más de las obligaciones señaladas en las Condiciones Particulares y Condiciones Generales
del Pliego que son parte del contrato, las siguientes:
5.1
El contratista se compromete a ejecutar el contrato derivado del procedimiento de
contratación tramitado, sobre la base de las especificaciones técnicas o los términos de
referencia elaborados por la entidad contratante y que fueron conocidos en la etapa
precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier inconformidad con
los mismos, como causal para solicitar ampliación del plazo, o contratos complementarios.
La ampliación del plazo, o contratos complementarios podrán tramitarse solo si fueren
aprobados por la administración.
5.2
El contratista se compromete durante la ejecución del contrato, a facilitar a las
personas designadas por la entidad contratante, toda la información y documentación que

éstas soliciten para disponer de un pleno conocimiento técnico relacionado con la ejecución
del contrato, así como de los eventuales problemas técnicos que puedan plantearse y de las
tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para resolverlos.
Los delegados o responsables técnicos de la entidad contratante, como el administrador del
contrato, deberán tener el conocimiento suficiente de la ejecución del contrato, así como la
eventual realización de ulteriores desarrollos. Para el efecto, el contratista se compromete
durante el tiempo de ejecución contractual, a facilitar a las personas designadas por la entidad
contratante toda la información y documentación que le sea requerida, relacionada y/o
atinente al desarrollo y ejecución del contrato.
5.3
Queda expresamente establecido que constituye obligación del contratista ejecutar el
contrato conforme a las especificaciones técnicas o términos de referencia establecidos en el
pliego, y cumplir con el porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado de ser
el caso.
5.4
El contratista está obligado a cumplir con cualquiera otra que se derive natural y
legalmente del objeto del contrato y sea exigible por constar en cualquier documento del
mismo o en norma legal específicamente aplicable.
5.5
El contratista se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en el Código
del Trabajo y en la Ley del Seguro Social Obligatorio, adquiriendo, respecto de sus
trabajadores, la calidad de patrono, sin que la contratante tenga responsabilidad alguna por
tales cargas, ni relación con el personal que labore en la ejecución del contrato, ni con el
personal de la subcontratista.
5.6
El contratista se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego, a lo previsto en su
oferta y a lo establecido en la legislación ambiental, de seguridad industrial y salud
ocupacional, seguridad social, laboral, etc.
Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
6.1
Son obligaciones de la contratante las establecidas en las Condiciones Particulares
del Pliego que son parte del contrato.
Cláusula Séptima.- CONTRATOS COMPLEMENTARIOS (Aplica únicamente para
Servicios)
7.1
Por causas justificadas, las partes podrán firmar contratos complementarios, de
conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, y en su Reglamento General.

Cláusula Octava.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO
(De acuerdo al artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
en los contratos de adquisición de bienes y/o prestación de servicios, existirá solamente la
recepción definitiva, sin perjuicio de que, de acuerdo a la naturaleza del contrato -si se
estableciere que el contrato es de tracto sucesivo, es decir, si se conviene en recibir los bienes
o el servicio por etapas o de manera sucesiva-, puedan efectuarse recepciones parciales).
La recepción del (objeto de la contratación) se realizará a entera satisfacción de la contratante,
y será necesaria la suscripción de la respectiva Acta suscrita por el contratista y los integrantes
de la comisión designada por la contratante, en los términos del artículo 325 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. La liquidación
final del contrato se realizará en los términos previstos por el artículo 326 del Reglamento
mencionado, y formará parte del acta.
8.1
LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del contrato suscrita entre
las partes se realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento General
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública .
Cláusula Novena.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS
9.1
La contratante efectuará al contratista las retenciones que dispongan las leyes
tributarias, conforme la legislación tributaria vigente.
La contratante retendrá el valor de los descuentos que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad
Social ordenare y que corresponda a mora patronal, por obligaciones con el seguro social
provenientes de servicios personales para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de
Seguridad Social.
9.2
Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales, de las copias certificadas
del contrato y los documentos que deban ser protocolizados en caso de que sea necesario. En
dicho caso, el contratista entregará a la contratante hasta dos copias del contrato, debidamente
protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo, el pago de los derechos notariales
y el de las copias será de cuenta del contratista.
Cláusula Décima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO
La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no se suspenderá por la
interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso
Administrativas, arbitrales o de cualquier tipo de parte del contratista.

Cláusula Undécima.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO
Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de control
correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas nacionales y extranjeras,
que se encuentran a mi nombre y a nombre de mi representante legal, en el caso de personas
jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de asociación o consorcio o de las
asociaciones o consorcios constituidos; a fin de verificar el origen lícito de los fondos y
recursos a emplearse en la ejecución del presente procedimiento de contratación pública. Así
mismo, autorizo que toda la información relacionada con los pagos recibidos como
contratista o sub contratista del Estado, así como mis movimientos financieros, tendrán el
carácter de público y deberán ser difundidos a tevés de un portal de información o página
web destinada para el efecto, que permitan detectar con certeza el flujo de los fondos
públicos. No se podrá alegar reserva tributaria societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo
de información.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo 61
de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las cuentas
bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que consten como
socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de una persona jurídica o
consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no estarán
sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición,
inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier persona que se
beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.

(Hasta aquí el texto de las Condiciones Generales del Contrato para la adquisición de bienes
o contratación de servicios).
NOTA.- Las Condiciones Generales de los Contratos de bienes y/o servicios, no requieren de firma por parte
de los representantes de la entidad contratante ni del contratista, puesto que están incorporados como parte
integrante del contrato de adquisición de bienes y/o servicios, conforme la cláusula segunda
“DOCUMENTOS DEL CONTRATO” de la Condiciones Particulares del Contrato de Subasta Inversa
Electrónica, Licitación, Cotización o Menor Cuantía, según corresponda.

“BORRADOR SUJETO A REVISIONES”

