MODELO DE PLIEGO DEL PROCEDIMIENTO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

El PLIEGO que contiene las condiciones de participación del presente procedimiento de
contratación, ha sido dividido en cinco componentes sustanciales y que forman parte
integrante del mismo:
I: CONDICIONES PARTICULARES DEL PROCEDIMIENTO DE SUBASTA
INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS
Se establece la información y reglas específicas que rigen al procedimiento de
contratación, incluidos formularios y el contrato. La entidad contratante señalará en
las condiciones particulares las especificidades del procedimiento al que convoca y
para el efecto detallará e individualizará las condiciones del mismo y del contrato a
suscribirse. En consecuencia, deberá realizar los ajustes y/o modificaciones a las
condiciones particulares del presente pliego, así como la determinación y
aplicabilidad de los componentes de los formularios previstos para el presente
procedimiento; reemplazando todo texto que conste en paréntesis por el contenido
pertinente, así como incorporará o sustituirá la redacción por otro contenido que a
su criterio le es aplicable.
II: CONDICIONES GENERALES DEL PLIEGO DE LA SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS
Contiene aquella información y reglas de participación que son comunes al objeto
de contratación y por tanto no requieren de variación alguna; por ello, no son
materia de ajuste y/o modificación por parte de las entidades contratantes; sin
embargo, forman parte sustancial de las condiciones de participación en los
procedimientos de contratación. La normativa emitida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, queda incorporada al Pliego de Condiciones Generales y se
aplicará de manera obligatoria.
III: FORMULARIOS
Comprende los documentos que el oferente deberá presentar como requisitos
mínimos de la oferta, integrado por el formulario único de la oferta y los formularios
que describen los compromisos que asume el oferente.

IV: CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA
INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS
Se presenta un proyecto de contrato que establece las condiciones contractuales que
deberán ser acordadas entre la entidad contratante y el adjudicatario para un
procedimiento de Subasta Inversa bienes y/o servicios, documento que
perfeccionado será suscrito por las partes intervinientes, la entidad contratante y el
adjudicatario.
V: CONDICIONES GENERALES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS
Recoge las condiciones contractuales de carácter general que son aplicables para
los procedimientos de contratación de bienes y/o servicios contratados a través del
procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, determinada por la normativa del
Sistema Nacional de Contratación Pública.

ÍNDICE GENERAL

I. CONDICIONES PARTICULARES DEL PLIEGO DEL PROCEDIMIENTO
DE SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS

SECCIÓN I

CONVOCATORIA

SECCIÓN II

OBJETO DE LA CONTRATACIÓN, PRESUPUESTO
REFERENCIAL, TÉRMINOS DE REFERENCIA O
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

SECCIÓN III CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO

SECCIÓN IV VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS

SECCIÓN V

OBLIGACIONES DE LAS PARTES

II. CONDICIONES GENERALES DE LA SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS

SECCIÓN I

DEL PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN

SECCIÓN II

METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS

SECCIÓN III FASE CONTRACTUAL

III. FORMULARIOS

SECCIÓN I

FORMULARIO ÚNICO DE LA OFERTA

SECCIÓN II

FORMULARIO DE COMPROMISO DE ASOCIACIÓN O
CONSORCIO (De ser el caso)

IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA
INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS

V. CONDICIONES GENERALES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS

MODELO DE PLIEGO DE SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O
SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)
ÍNDICE

I. CONDICIONES PARTICULARES DEL PLIEGO PROCEDIMIENTO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS

SECCIÓN I

CONVOCATORIA

SECCIÓN II

OBJETO DE LA CONTRATACIÓN, PRESUPUESTO
REFERENCIAL, ESPECIFICACIONES TÉCNICAS O
TÉRMINOS DE REFERENCIA
2.1 Objeto de contratación
2.2 Presupuesto referencial
2.3 Especificaciones técnicas o términos de referencia

CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO
SECCIÓN III
3.1 Cronograma del procedimiento
3.2 Vigencia de la oferta
3.3 Precio de la Oferta
3.4 Forma de presentar la oferta
3.5 Plazo de ejecución
3.6 Forma de Pago
3.6.1 Anticipo
3.6.2 Valor restante

SECCIÓN IV

VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS
TECNICAS

4.1 Verificación de las ofertas
4.1.1 Integridad de las ofertas
4.1.2 Equipo mínimo
4.1.3 Personal técnico mínimo
4.1.4 Experiencia general y específica mínima
4.1.5 Experiencia mínima del personal técnico
4.1.6 Especificaciones técnicas o términos de referencia
4.1.7 Patrimonio (Aplicable a personas jurídicas):
4.1.8 Verificación de cumplimiento de integridad y requisitos
mínimos de la oferta
4.1.9 Información Financiera de Referencia
SECCIÓN V

PUJA
5.1 Oferta económica inicial
5.2 Puja
5.3 Negociación única
5.4 Porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo

OBLIGACIONES DE LAS PARTES
SECCIÓN VI

6.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de
transferencia de tecnología
6.2 Obligaciones del contratista
6.3 Obligaciones de la contratante
6.3.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de
transferencia de tecnología

Nota: Edición del modelo de pliego.- El presente modelo de pliego es de uso obligatorio
para las entidades contratantes, éstas señalarán las condiciones particulares del
procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, así como las especificidades del
procedimiento al que convocan. Para el efecto detallarán e individualizarán las condiciones
del mismo, considerando la normativa vigente aplicable. En consecuencia, las entidades
contratantes asumen la responsabilidad por los ajustes y/o modificaciones realizadas a las

condiciones particulares del presente pliego, así como también por la determinación y
aplicabilidad de los formularios previstos para el presente procedimiento, y finalmente,
reemplazarán todo texto que conste en paréntesis por el contenido pertinente.

Aquellas disposiciones del presente pliego que obedezcan a una nueva implementación en
la funcionalidad de la herramienta, serán aplicables una vez que el Servicio Nacional de
Contratación Pública comunique a través de su Portal Institucional dichas adecuaciones a
la herramienta informática, en tal razón, es responsabilidad de la entidad contratante y del
proveedor descargar y mantener actualizado el Módulo Facilitador Pliegos y Oferta, a fin
de contar con las versiones actualizadas en el marco de la normativa vigente y de
conformidad a la funcionalidad de la herramienta informática, según el procedimiento de
contratación pública.

SUBASTA INVERSA ELECTRONICA
(CÓDIGO DEL PROCEDIMIENTO)
I. CONDICIONES PARTICULARES DEL PLIEGO SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
SECCIÓN I
CONVOCATORIA
Se convoca a las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, asociaciones de
éstas o consorcios o compromisos de asociación, que se encuentren habilitadas en el
Registro Único de Proveedores, legalmente capaces para contratar, a que presenten sus
ofertas para (describir bien y/o servicio normalizado /Objeto Contractual).
Aquellos proveedores que no hayan sido invitados automáticamente a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, siempre que estén registrados
en la categoría del producto, CPC, correspondiente, para participar en el procedimiento
podrán auto invitarse, hasta antes de la fecha límite para la presentación de ofertas. El plazo
estimado para la ejecución del contrato es de (días), contado a partir de (establecer si desde
la fecha de la suscripción del contrato, desde la fecha de notificación de que el anticipo se
encuentra disponible, o desde cualquier otra condición, de acuerdo a la naturaleza del
contrato).
Las condiciones generales de esta convocatoria son las siguientes:

1. El pliego está disponible, sin ningún costo, en el Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, únicamente el oferente que resulte adjudicado, una
vez recibida la notificación de la adjudicación, pagará a la (entidad contratante) el
valor de (valor en números y letras), de conformidad con lo previsto en el inciso 4 del
artículo 31 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
2. Los interesados podrán formular preguntas, para lo cual deberán observar los
términos establecidos para cada procedimiento de contratación conforme a la
normativa emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
La Comisión Técnica y/o máxima autoridad o su delegado absolverá
obligatoriamente todas las preguntas y realizará las aclaraciones necesarias, en un
término de (mínimo de 3 y máximo de 6 días) subsiguientes a la conclusión del
período establecido para formular preguntas y aclaraciones.
3. La oferta se presentará de forma física en (nombre de la entidad contratante),
ubicada en (dirección de la entidad contratante); y, a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública; hasta las (hora a definir por la entidad) del
día (fecha).
Los oferentes deberán tener en cuenta que, de ser el caso, la oferta económica
registrada en el mencionado Portal deberá coincidir con la oferta económica
entregada en forma física. De existir diferencia en el monto que consta en la oferta
física y el registrado electrónicamente, la entidad contratante remitirá al Servicio
Nacional de Contratación Pública la petición de ajuste debidamente sustentada.
En caso de que la oferta se presente a través del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, y contenga firma electrónica, no será necesaria la
presentación de la oferta en forma física. La entidad contratante será responsable de la
validación de dicha firma electrónica, de conformidad a la normativa aplicable.
4. El acto de apertura de ofertas será público y se efectuará en (señalar dirección).
5. Si la calificación realizada por la (entidad contratante o Comisión Técnica, según
corresponda) ha sido aceptada por la máxima autoridad o su delegado, se dispondrá
que los oferentes habilitados presenten sus ofertas económicas iniciales a través del
Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, las mismas que
deberán ser inferiores al presupuesto referencial del procedimiento.
Para poder participar del mecanismo electrónico en el Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, al momento de realizarse la puja, los oferentes
interesados deberán encontrarse habilitados en el Registro Único de Proveedores.
6. En el día y hora señalados en la convocatoria, se realizará la puja hacia la baja a
través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.

7. La fecha estimada de adjudicación se encuentra publicada en el Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública, y en el cronograma del presente
pliego.
8. Los pagos del contrato se realizarán con cargo a los fondos propios provenientes
del presupuesto de la entidad contratante relacionados con la (s) partida (s)
presupuestaria (s) (nombre, número). La partida presupuestaria deberá certificarse
por la totalidad de la contratación incluyéndose el IVA. Se otorgará un anticipo del
(Si la entidad contratante considera necesario el pago de un anticipo, se lo
establecerá el particular en este espacio, pudiendo otorgárselo hasta el 70%); o
en su defecto, los pagos se realizarán (contra entrega total o parcial de los bienes
o la prestación total del servicio).
9. El procedimiento se ceñirá a las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa
expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública y el presente pliego.
10. La (entidad contratante) se reserva el derecho de cancelar o declarar desierto el
procedimiento de contratación, situación en la que no habrá lugar a pago de
indemnización alguna.

(Ciudad y fecha)

FIRMA DE LA MÁXIMA AUTORIDAD DE LA ENTIDAD CONTRATANTE (o su
delegado)
NOMBRE DE LA ENTIDAD CONTRATANTE

SECCIÓN II

OBJETO DE LA CONTRATACIÓN, PRESUPUESTO REFERENCIAL, ESPECIFICACIONES
TÉCNICAS O TÉRMINOS DE REFERENCIA.

2.1 Objeto de contratación: Este procedimiento precontractual tiene como propósito
seleccionar a la oferta de origen ecuatoriano de mejor costo, en los términos del numeral
17 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, para la
(adquisición de bienes y/o prestación de servicios normalizados objeto de la contratación)
Si en el procedimiento de contratación no hubiere oferta u ofertas consideradas de origen
ecuatoriano, se considerará y analizará las ofertas que no se consideren ecuatorianas que
se hubieren presentado.
2.2 Presupuesto referencial:
El presupuesto referencial no será visible, sin embargo, las entidades contratantes deberán
registrarlo al momento de la creación de dicho procedimiento en el Sistema Oficial de
Contratación del Estado – SOCE.
2.3 Especificaciones técnicas o términos de referencia: Las especificaciones técnicas o
términos de referencia para la presente contratación se detallan a continuación:
(Se incluirán las especificaciones técnicas o términos de referencia de cada uno de los
bienes y/o servicios a contratarse, considerando todos los rubros de existir los estudios
y diseños previos, completos, definitivos y actualizados correspondientes; y, de ser el
caso, los estudios de prevención/mitigación de impactos ambientales, para lo cual la
entidad deberá cumplir la normativa ambiental aplicable respecto de la contratación).
(Establecer las especificaciones técnicas o términos de referencia de cada uno de los bienes
y/o servicios)

SECCIÓN III
CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO

3.1 Cronograma del procedimiento: El cronograma que regirá el procedimiento será
el siguiente:
(Este cronograma constará en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública)
No.

Concepto

Tiempo
mínimo

Tiempo
máximo

Se calcula
desde
columna
concepto

1

Fecha de publicación del
procedimiento en el Portal

…

…

2

Fecha límite para efectuar
preguntas

1 días

3 días

1

3

Fecha límite para emitir
respuestas y aclaraciones

1 días

3 días

2

4

Fecha límite recepción ofertas
técnica

…

…

3

5

Fecha de apertura de ofertas

…

…

4

10

Fecha limite para solicitar
convalidación de errores

…

…

5

11

Fecha límite para convalidación
de errores

2 días

5 días

10

12

Fecha límite calificación técnica
de participantes

…

…

11

13

Fecha inicio de puja

7 días

…

1

14

Fecha fin de puja

15
minuto
s

60
minutos

13

15

Fecha estimada de adjudicación

…

…

14

Día

Hora

3.2 Vigencia de la oferta: Las ofertas se entenderán vigentes hasta (determinar vigencia
en días calendario). En caso de que no se señale una fecha estarán vigentes hasta la

celebración del contrato, de acuerdo a lo establecido en el artículo 30 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.
3.3
Precio de la Oferta: El precio de la oferta se formulará a través de la herramienta
del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública y no será visible.
Los precios presentados por el oferente son de su exclusiva responsabilidad. Cualquier
omisión se interpretará como voluntaria y tendiente a conseguir precios que le permitan
presentar una oferta más ventajosa.
(Para el caso de bienes: La entidad contratante requiere la provisión de (nombre de
bien/objeto contractual) que cumpla con todas las especificaciones y características
establecidas en el pliego, a fin de que la entrega se realice a plena satisfacción de la
entidad contratante).
(Para el caso de prestación de servicios: El precio de la oferta deberá cubrir todas las
actividades y costos necesarios para que el oferente preste los servicios objeto de la
contratación en cumplimiento de los términos de referencia correspondientes y a plena
satisfacción de la entidad contratante).
(En este espacio se deberán establecer condiciones adicionales relacionadas con el precio,
si se requiere que el mismo incluya: transporte hasta el sitio de entrega, costo del seguro
correspondiente, instalación y montaje respectivo, costo de los materiales necesarios, costo
de las pruebas, costo de la capacitación).
3.4 Forma de presentar la oferta: La oferta se deberá presentar a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública; y, en forma física. Para este
segundo caso, se presentará un sobre único el cual contendrá la siguiente ilustración:
SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA
“CÓDIGO DEL PROCEDIMIENTO: (………)”
SOBRE ÚNICO
Señor
Máxima Autoridad o su delegado
(Nombre de la entidad contratante)
Presente
PRESENTADA POR: ____________________________________

No se tomarán en cuenta las ofertas entregadas en otro lugar o después del día y hora fijados
para su entrega-recepción.

La (entidad contratante) recibirá las ofertas técnicas, conferirá comprobantes de recepción
por cada oferta entregada y anotará, tanto en los recibos como en el sobre de la oferta, la
fecha y hora de recepción.
No se exigirá a los oferentes la entrega de documentos que previamente hayan sido
entregados para efectos de habilitarse en el Registro Único de Proveedores. Tampoco se
exigirá que la documentación presentada por los oferentes sea notariada; únicamente el
oferente adjudicatario deberá cumplir con la entrega notariada de documentos para la
suscripción del contrato, (de ser el caso).
3.5 Plazo de ejecución: El plazo de entrega de los bienes y/o prestación de los servicios
normalizados es de (días), contado a partir (establecer si desde la fecha de la firma del
contrato, desde la fecha de notificación de que el anticipo se encuentra disponible, o desde
cualquier otra condición, de acuerdo a la naturaleza de la contratación).
3.6 Forma de Pago: Los pagos se realizarán de la manera prevista en el pliego y en el
contrato.
3.6.1 Anticipo: (Establecer un porcentaje no mayor al setenta por ciento-(70%), en
caso de pactarse anticipo).
3.6.2 Valor restante: (Establecer el porcentaje de la forma de pago del valor restante
del anticipo)
SECCIÓN IV
VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS TÉCNICAS
4.1 Verificación de las ofertas:
4.1.1 Integridad de las ofertas: La integridad de la oferta consiste en la verificación de la
presentación de los formularios y requisitos mínimos previstos en el pliego.
Luego de esta verificación la entidad contratante determinará si ejecutará la etapa de
convalidación de errores.

I. Formulario Único de la Oferta:
1.1 Presentación y compromiso;
1.2 Datos generales del oferente;
1.3 Nómina de socio(s), accionista(s) o partícipe(s) mayoritarios de personas jurídicas,
y disposiciones específicas para personas naturales, oferentes.

1.4 Situación financiera del oferente;
1.5 Tabla de cantidades y precios;
1.6 Componente de los bienes y servicios ofertados;
1.7 Experiencia del oferente. (Detalle en caso de ser específico)
(Soporte técnico en caso de haber sido exigido)
1.8 Personal técnico propuesto para el proyecto. (En caso que la entidad contratante
requiera para la prestación de servicio).
1.9 Equipo mínimo requerido (En caso que la entidad contratante requiera para la
prestación de servicio)
1.10 Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta
1.1 Otros parámetros de calificación propuestos por la entidad contratante
II.

Formulario de compromiso de asociación o consorcio (de ser procedente)

4.1.2 Equipo mínimo:
El listado del equipo mínimo detallado por la entidad contratante en el pliego, deberá ser
definido en función de su tipología (sin determinación de marcas) y utilizando
especificaciones técnicas no direccionadas; no se fijarán condiciones que carezcan de
soporte legal o que resultaren excesivas para el tipo de objeto a ejecutar.
a. Se considerará exclusivamente el equipo necesario para que el oferente cumpla
con las condiciones establecidas en la adquisición o, preste el servicio, y en
consecuencia, si fuere del caso, se deberá fundamentar debidamente la necesidad
de contar con equipamientos especiales.
b. En todos los casos, se evaluará la disponibilidad del equipo mínimo solicitado, y
no su propiedad. En esta lógica, bajo ningún concepto se considerará como criterio
de admisibilidad de las ofertas o como parámetro de calificación, el
establecimiento de porcentaje alguno de equipo mínimo de propiedad del
oferente. La propiedad del equipo no será condición a calificar ni tampoco se
construirán parámetros en función de esa condición.
c. De ser el caso, se presentará las matrículas del equipo propuesto por parte de los
oferentes, sea que el equipo sea de su propiedad, se ofrezca bajo arriendo o
compromiso de arrendamiento, compromiso de compraventa o en general de
cualquier forma de disponibilidad.

4.1.3 Personal técnico mínimo:
A efectos de evaluar este parámetro, la entidad contratante deberá definir el listado del
personal técnico necesario para que el oferente cumpla con las condiciones

establecidas en la adquisición o, preste el servicio, las funciones que cumplirá o la
posición que ocupará, la formación profesional que deberá acreditar y el instrumento
por el que se comprometerá su participación. De ser el caso podrá establecer
condiciones de experiencia mínima a ser acreditadas por cada uno de los miembros del
equipo, en concordancia con la naturaleza y dimensión del proyecto a contratar.
4.1.4 Experiencia general y específica mínima:
a. La entidad contratante definirá con precisión cuál es la experiencia mínima que
deberá acreditar el oferente, ya sea en número o dimensión de proyectos similares,
o montos contractuales; se definirá exactamente qué tipo de contratos ejecutados
se aceptarán como experiencia general y cuales como experiencia específica; así
como el instrumento por el que se la demostrará.
b. Para la determinación del cumplimiento de la experiencia general y específica
mínima se estará a lo establecido, respecto de las reglas de participación,
expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública para los
procedimientos de contratación.
c. La experiencia específica mínima deberá estar directamente relacionada con el
objeto de la contratación.
d. La entidad contratante obligatoriamente deberá dimensionar los parámetros de
calificación de experiencia general y específica mínima requerida de conformidad
con el contenido de la siguiente tabla y en función del presupuesto referencial del
procedimiento de contratación:

Experiencia general y especifica mínima requerida para procedimientos de contratación pública

Coeficiente respecto al
presupuesto inicial del Estado

Mayor a

Hasta

0

0,000002

Monto de
experiencia
general mínima
requerida en
relación al
presupuesto
referencial

No mayor a 10 %

Monto mínimo
requerido por
cada contrato en
Monto de experiencia
relación al monto
específica mínima
determinado en
requerida en relación al
la experiencia
presupuesto referencial
mínima general o
específica, según
corresponda.

No mayor a 5 %

No mayor a 5%

Tiempo durante el
cual se podrá
acreditar la
experiencia
específica
(años)

Durante los últimos
5 años previos a la

publicación del
procedimiento

0,000002

0,000007

0,000015

0,00003

0,0002

0,0004

Mayor a

0,000007

0,000015

0,00003

0,0002

0,0004

0,0007

0,0007

No mayor a 20 %

No mayor a 30 %

No mayor a 40 %

No mayor a 50 %

No mayor a 60 %

No mayor a 70 %

No mayor a 75 %

No mayor a 10 %

No mayor a 15 %

No mayor a 20 %

No mayor a 25 %

No mayor a 30 %

No mayor a 40 %

No mayor a 60 %

No mayor a 10 %

Durante los últimos
5 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 15 %

Durante los últimos
5 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 20 %

Durante los últimos
5 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 25 %

Durante los últimos
5 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 30 %

Durante los últimos
7 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 30 %

Durante los últimos
10 años previos a la
publicación del
procedimiento

No mayor a 50 %

Durante los últimos
10 años previos a la
publicación del
procedimiento

Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos
presentados por el oferente para acreditar la experiencia mínima general o específica
requerida, sino, al cumplimiento de estas condiciones en relación a los montos mínimos
requeridos para cada tipo de experiencia.

Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima

específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia
mínima general, este contrato o instrumento será considerado como válido para
acreditar los dos tipos de experiencias.

La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia general 15
años previos a la publicación del procedimiento de contratación. Por tanto, el contratista
podrá acreditar la experiencia general dentro de dicho período.

e. La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada, siempre que
se haya ejecutado legalmente dentro del límite de cualquier jurisdicción
ecuatoriana. Únicamente, cuando la entidad contratante con la debida motivación
técnica y legal así lo justifique, en la que compruebe que no existe experiencia
previa suficiente obtenida por ningún oferente ecuatoriano dentro del límite de
cualquier jurisdicción ecuatoriana, de conformidad a los requisitos del
procedimiento de contratación, y, previa autorización de la máxima autoridad o su
delegado, se podrá aceptar y acreditar experiencia legalmente obtenida en el
extranjero. Sin perjuicio de lo anterior, cuando un consorcio o asociación o
compromiso de asociación o consorcio conformado por una persona natural o
jurídica ecuatoriana y una persona natural o jurídica extranjera que provea el
financiamiento para la ejecución de una obra en un porcentaje superior al 60% del
valor del objeto contractual, la experiencia que acredite el integrante extranjero del
consorcio en el exterior, será acreditada.
4.1.5 Experiencia mínima del personal técnico:
a. De utilizarse, la entidad contratante deberá definir cuál es la experiencia que cada
uno de los miembros del personal técnico mínimo deberá acreditar como mínimo,
ya sea en años, número o monto de proyectos en los que haya participado.
b. Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el
certificado emitido por el empleador demuestra su participación efectiva, en la
ejecución de determinado objeto contractual.
c. Para cada caso ha de establecerse el instrumento o medio por el que se comprobará
la experiencia adquirida.
4.1.6 Especificaciones técnicas o términos de referencia:
La entidad contratante deberá verificar que cada oferente en la oferta que ha
presentado, de cumplimiento expreso y puntual a las especificaciones técnicas o

términos de referencia de los bienes y/o servicios que se pretende adquirir o contratar,
de conformidad con lo detallado en el pliego.
4.1.7 Patrimonio: (Aplicable a personas jurídicas):
En el caso de personas jurídicas, la (entidad contratante) verificará que el patrimonio
cumpla con la normativa establecida por el Servicio Nacional de Contratación Pública
para el efecto.
Para este procedimiento el monto mínimo de patrimonio que el oferente debe justificar
es de: (Establecer monto de Patrimonio con relación a Presupuesto Referencial).
Otro(s) parámetro(s) resuelto(o por la entidad contratante: (establecer parámetros de
evaluación en caso de requerirlo).
4.1.8 Verificación de cumplimiento de integridad y requisitos mínimos de la
oferta:
Parámetro

Cumple

No Cumple

Observaciones

Integridad de la Oferta
Equipo mínimo
Personal técnico mínimo
Experiencia general mínima
Experiencia específica mínima
Experiencia mínima del personal
técnico
Especificaciones técnicas /
Términos de referencia
Patrimonio (Personas Jurídicas)
Otro(s) parámetro(s) resuelto por
la entidad contratante

El patrimonio del oferente, como parámetro de evaluación, se aplicará conforme a lo
establecido en la normativa que expida el Servicio Nacional de Contratación Pública para
el efecto.

Únicamente aquellas ofertas que cumplan integralmente con los parámetros mínimos
requeridos por la (entidad contratante), se habilitarán a fin de que los oferentes envíen
sus ofertas económicas iniciales a través del Portal Institucional del Servicio Nacional
de Contratación Pública para participar en la puja.
4.1.9 Información Financiera de Referencia:
Análisis de los Índices Financieros: Las entidades contratantes especificarán y
determinarán cuál (es) es (son) el (los) índice (s) financieros y, cuál es el valor
mínimo/máximo aceptable respecto de éstos.

Los índices regularmente aceptados son: Índice de Solvencia (mayor o igual a 1,0);
Índice de Endeudamiento (menor a 1,5), siendo estos índices y valores
recomendados, pudiendo la entidad contratante modificarlos a su criterio Los
factores para su cálculo estarán respaldados en la correspondiente declaración de
impuesto a la renta del ejercicio fiscal correspondiente y/o los balances presentados
al órgano de control respectivo.

Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los
participantes en el procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el
detalle a continuación:

Índice

Indicador solicitado

Observaciones

Solvencia*
Endeudamiento*
Otro índice resuelto por la
entidad contratante *

*Los índices son referenciales; la entidad contratante podrá escoger los señalados o aquel
(aquellos) que considere pertinente(s).

SECCIÓN V
PUJA

5.1 Oferta económica inicial: Los proveedores cuya oferta haya sido calificada y
habilitada, deberán enviar la oferta económica inicial a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública fin de participar en la puja.
Las ofertas económicas iniciales presentadas a través del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, obligan al oferente a cumplir las condiciones técnicas y
económicas ofertadas en el caso de resultar adjudicado, aun cuando no participare en el acto
de la puja.
El oferente deberá presentar en la oferta, el formulario -Oferta Económica Inicial- con los
precios unitarios inicialmente propuestos de los bienes y servicios a suministrar, cuyo valor
total será subido por el oferente al Portal Institucional como oferta económica inicial, en
caso de resultar habilitado. Concluida la puja o negociación, en caso de que el oferente
resulte adjudicado, el valor resultante de la puja o negociación deberá adecuarse a lo
previsto en el cuadro del formulario indicado, con los precios unitarios que justifican el
monto final adjudicado, información que se trasladará al contrato.

5.2 Puja: En el día y hora señalados en la convocatoria, se realizará la puja hacia la baja a
través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, en la cual
participarán únicamente los proveedores que hayan enviado su oferta económica inicial, la
cual obliga a los oferentes a participar en la fase de la puja.
Las condiciones de la puja se realizarán de conformidad a lo establecido en la normativa
que expida el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto, para lo cual la
entidad contratante deberá observar las condiciones de puja vigentes.
El porcentaje de variación mínimo durante la puja será del: (la entidad contratante
determinará el porcentaje (%) de variación mínima de la puja).
5.3 Negociación única: De existir una sola oferta calificada, o si una sola oferta resultare
habilitada, o un solo oferente presentare su oferta económica inicial, se realizará una sesión
de negociación de acuerdo a lo establecido en el tercer inciso del artículo 47 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, 47 del Reglamento General y la
normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
Cuando un procedimiento de Subasta Inversa Electrónica termine en negociación, la
entidad contratante será sujeta de supervisión inmediata por parte del Servicio Nacional
de Contratación Pública en coordinación con los organismos de control del Estado dentro
del marco de sus atribuciones.
5.4 Porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo:

Se deberá aplicar obligatoriamente la metodología definida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública para la determinación de Valor Agregado Ecuatoriano en la
adquisición de bienes y/o prestación de servicios, según corresponda, que será
considerado como uno de los criterios para la adjudicación.
Para que una oferta sea considerada ecuatoriana el Valor Agregado Ecuatoriano de la
misma deberá ser igual o superior al umbral del Valor Agregado Ecuatoriano del
procedimiento de contratación pública, publicado por la entidad contratante conforme lo
establecido por el Sistema Oficial de Contratación del Estado -SOCE.
Únicamente en el caso de que la oferta presentada no acreditare Valor Agregado
Ecuatoriano, se considerará las ofertas de origen extranjero que se hubieren presentado.

SECCIÓN VI

OBLIGACIONES DE LAS PARTES
6.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de transferencia de tecnología:
En relación con los bienes que se encuentran publicados en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la
Codificación de Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación Pública, es
obligación del proveedor adjudicado, previo a la suscripción del respectivo contrato,
entregar a la entidad contratante, en calidad de documento habilitante, y dentro del
término que establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública para
el efecto, los requerimientos que se indican a continuación, según el nivel de transferencia
de tecnología:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad
tecnológica” que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados
según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.

Requerimientos:

•

•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado
el producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 1, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 1, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.

Nivel de transferencia de tecnología TT 2:

Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por
el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.

Requerimientos:



Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o manejo
del producto; o,



CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1.
En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato, no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 2, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 2, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.

Nivel de transferencia de tecnología TT 3:

Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”, que
consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.

Requerimientos:

•

•

•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través: de
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal

universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir dicho
conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.

En el caso que, el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 3, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en el caso que, el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 3, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda

6.2

Obligaciones del contratista:


Garantizar el cumplimiento de porcentaje Valor Agregado Ecuatoriano.



Dar cumplimiento cabal a lo establecido en el presente pliego de acuerdo con los
términos y condiciones del contrato.

(Acorde con la naturaleza de la contratación la entidad contratante podrá establecer
condiciones adicionales que considere pertinentes.)
6.3

Obligaciones de la contratante:


Designar al administrador del contrato.



Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del
contrato, en un plazo (número de días) contados a partir de la petición escrita
formulada por el contratista.



Para el caso de servicios, de ser necesario, previo el trámite legal y administrativo
respectivo, celebrar los contratos complementarios en un plazo (número de días)
contados a partir de la decisión de la máxima autoridad.



Suscribir las actas de entrega recepción de los trabajos recibidos, siempre que se
haya cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en general,
cumplir con las obligaciones derivadas del contrato.

(Acorde con la naturaleza de la contratación la entidad contratante podrá establecer las
condiciones adicionales que considere pertinentes.)

6.3.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de transferencia de tecnología:
La entidad contratante, para los bienes que apliquen la transferencia de tecnología,
mismos que se encuentran publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la Codificación de Resoluciones
del Servicio Nacional de Contratación Pública, exigirá previo a la firma del contrato, de
manera obligatoria, la entrega de los requerimientos determinados para cada nivel de
transferencia tecnológica, según corresponda.
Para los bienes correspondientes a los CPCs que corresponden a la entrega de
transferencia de tecnología de niveles 1 y 2, la entidad contratante exigirá, de manera
obligatoria al proveedor, en calidad de documentación habilitante para la suscripción del
respectivo contrato y dentro del término que dispuesto por la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, los requerimientos que se indican a continuación:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad
tecnológica”, que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones
emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.

Requerimientos:

•

•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;

•
•
•

Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado
el producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 1:
-

Deberá, previo a la suscripción del contrato, exigir y verificar que el adjudicatario
haya publicado en el Repositorio de Transferencia de Tecnología del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, los requerimientos
correspondientes.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpla
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 1 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de estos requerimientos por
parte de la entidad contratante a la suscripción del contrato, el Servicio Nacional de
Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión, dispondrá la
terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la Contraloría
General del Estado para que ejerza las respectivas acciones de control en el ámbito de sus
competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades a los funcionarios de la
entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de dichos requerimientos.

Nivel de transferencia de tecnología TT 2:

Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”, que
consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.

Requerimientos:

•
•

Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o
manejo del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1.
La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 2:
-

Deberá, previo a la firma de contrato, exigir y verificar que el adjudicatario haya
publicado en su totalidad los requerimientos correspondientes, en el Repositorio
de Transferencia de Tecnología del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpliere
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 2 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato, el Servicio
Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión
dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la
Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en el ámbito de sus
competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades respectivas a los
funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de dichos
requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:

Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”, que
consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología definida
por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su notificación y
publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.

Requerimientos

•

•

•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir dicho
conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.

Para cumplir con estos compromisos, la entidad contratante exigirá la presentación
obligatoria del documento que permita verificar la formalización del acuerdo o alianza
estratégica al que el proveedor ha llegado con una universidad, centro de transferencia y
desarrollo tecnológico, instituto tecnológico, empresa pública o privada u otra
organización ecuatoriana, que permitan garantizar el cumplimiento del mantenimiento
preventivo, correctivo; y, capacitación y entrenamiento especializados, que se realicen
dentro del territorio ecuatoriano.

La ejecución de estos compromisos, capacitación y entrenamiento especializados, deberán
cumplirse en un plazo no mayor a seis meses contados desde la suscripción del contrato
con la entidad contratante.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato o su ejecución,
el Servicio Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y
supervisión dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además,
notificará a la Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en
el ámbito de sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades
respectivas a los funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia,
presentación y cumplimiento de dichos requerimientos.

MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN
BIENES Y/O SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

II. CONDICIONES GENERALES PARA LA CONTRATACIÓN DE BIENES
Y/O SERVICIOS
ÍNDICE
SECCIÓN I

DEL PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN
1.1 Comisión técnica
1.2 Participantes
1.3 Presentación y apertura de ofertas
1.4 Inhabilidades
1.5 Obligaciones de los oferentes
1.6 Preguntas, respuestas y aclaraciones
1.7 Modificación del pliego
1.8 Convalidación de errores de forma
1.9 Causas de rechazo
1.10 Adjudicación y notificación
1.11 Garantías
1.12 Cancelación del procedimiento
1.13 Declaratoria de procedimiento desierto
1.14 Adjudicatario fallido
1.15 Suscripción del contrato
1.16 Precios y reajuste
1.17 Moneda de cotización y pago
1.18 Reclamos
1.19 Administración del contrato
1.20 Transferencia tecnológica
1.21 Oferta de origen ecuatoriano, metodología y Valor
Agregado Ecuatoriano
1.22 Vigencia tecnológica
1.23 Control ambiental
1.24 Autoinvitación
1.25 Visitas al sitio de entrega/instalación de bienes
1.26 Inconsistencias, simulación y/o inexactitud de la información

SECCIÓN II

METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS
2.1. Metodología de evaluación de las ofertas
2.2. Parámetros de evaluación
2.3 De la evaluación

2.4 Índices financieros
2.5 Formulario para la elaboración de las ofertas
SECCIÓN III

FASE CONTRACTUAL
3.1 Ejecución del contrato

NOTAS: Edición del modelo de pliego.- Las condiciones generales no son materia de
ajuste y/o modificaciones por parte de las entidades contratantes. Las condiciones generales
son principios básicos, estipulaciones o cláusulas establecidas, con el objeto de regular la
relación con los partícipes en el presente procedimiento de contratación pública, en el marco
de la legislación aplicable. La normativa y disposiciones administrativas expedidas por el
Servicio Nacional de Contratación Pública que se emitan durante el procedimiento, quedan
incorporadas al Pliego de Condiciones Generales y se aplicarán de manera obligatoria.

II. CONDICIONES GENERALES PARA LA CONTRATACIÓN DE BIENES
Y/O SERVICIOS
Las condiciones generales contenidas en el presente documento son de aplicación
general para los procedimientos de contratación de bienes y/o servicios, por Subasta
Inversa Electrónica, Menor Cuantía, Cotización y Licitación, salvo las excepciones que
en lo pertinente se encuentran claramente especificadas.
SECCIÓN I
DEL PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN
1.1 Comisión Técnica: El presente procedimiento presupone la conformación obligatoria
de una Comisión Técnica, integrada de acuerdo al artículo 18 del Reglamento General de
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, encargada del trámite del
procedimiento en la fase precontractual. Para los procedimientos de Menor Cuantía, no
existe la figura de Comisión Técnica; por lo que la máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado será la responsable de llevar adelante el procedimiento.
Esta comisión analizará las ofertas de bienes y/o servicios de origen ecuatoriano, incluso
en el caso de haberse presentado una sola, a excepción de los procedimientos de Menor
Cuantía, en cuyos casos la entidad contratante priorizará la contratación preferente de
conformidad con el artículo 52 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, considerando los parámetros de calificación establecidos en este pliego, y
recomendará a la máxima autoridad de la entidad contratante la adjudicación o la
declaratoria de procedimiento desierto.
Cuando no hubiere oferta u ofertas consideradas de origen ecuatoriano, la entidad
contratante continuará el procedimiento con las ofertas de bienes y/o servicios de origen
extranjero.
1.2 Participantes: La convocatoria está dirigida a las personas naturales o jurídicas,
nacionales o extranjeras, asociaciones de éstas o consorcios, que se encuentren habilitadas
en el Registro Único de Proveedores, que oferten bienes y/o servicios de origen
ecuatoriano y tengan interés en participar en este procedimiento.
No será obligatoria la convocatoria a proveedores con domicilio fiscal en el Ecuador,
cuando se trate de procedimientos destinados a la adquisición de bienes considerados de
alta complejidad tecnológica y sobre los que tenga la certeza de que no existe producción
ecuatoriana, tales como, pero sin limitarse a, aeronaves, radares, torres de acero, equipos
médicos, equipos destinados a la seguridad interna y externa, etc.; condición que deberá
estar expresamente motivada y justificada mediante resolución administrativa expedida
por la máxima autoridad de la entidad contratante.

Cuando exista un compromiso de asociación o consorcio, todos los miembros de la
asociación deberán estar habilitados en el Registro Único de Proveedores al tiempo de
presentar la oferta, y se designará un procurador común de entre ellos, que actuará a
nombre de los comprometidos. El compromiso de asociación o consorcio deberá
encontrarse suscrito en instrumento público, de acuerdo con la normativa expedida por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.
En caso de ser adjudicados, los comprometidos deberán constituirse en asociación o
consorcio mediante escritura pública y lo inscribirán en el Registro Único de Proveedores,
previa la firma del contrato, dentro del término previsto para la firma del mismo; caso
contrario, se declarará a los integrantes del compromiso de asociación o consorcio como
adjudicatarios fallidos.
Para el caso de los procedimientos de Menor Cuantía y Cotización, la convocatoria está
dirigida a los profesionales, micro y pequeñas empresas o actores de la economía popular
y solidaria, asociaciones o consorcios de éstas, o compromisos de asociación
domiciliados en la circunscripción territorial donde se requieren los bienes y/o servicios,
que tengan interés en participar en el procedimiento y se encuentren habilitados en el
Registro Único de Proveedores, en la categoría correspondiente. El procedimiento se
selección se realizará según determina la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública para el efecto.
1.3
Presentación y apertura de ofertas: La oferta se deberá presentar de forma
física y a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
En forma física, se entregará en un sobre único en (nombre de la entidad contratante)
ubicada en (dirección de la entidad contratante). La oferta, en cualquiera de las formas
señaladas, deberá presentarse hasta la fecha y hora indicadas en la convocatoria. El valor
de la propuesta deberá ser ingresado al Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública, hasta la fecha límite para la presentación de la oferta técnica.
Si al analizar las ofertas presentadas la entidad contratante determinare la existencia de
uno o más errores de forma, comunicará a los oferentes para efectos de que sean
convalidados. Para tal fin otorgará a los oferentes entre dos y máximo cinco días hábiles
a partir de la correspondiente notificación.
Para poder participar en el procedimiento, al momento de la presentación de la propuesta,
los oferentes interesados deberán encontrarse habilitados en el Registro Único de
Proveedores.
Después de la fecha límite para la presentación de las ofertas, se procederá a la apertura
de la oferta presentada de forma física. El acto de apertura de ofertas será público y se
efectuará en el lugar, día y hora fijados en la convocatoria.

De la apertura, en la que podrán estar presentes los oferentes que lo deseen, se levantará
un acta que será suscrita por los integrantes de la Comisión Técnica o por la máxima
autoridad o su delegado de ser el caso, la cual obligatoriamente se subirá al Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, y que deberá contener:
a) Nombre de los oferentes;
b) Valor de la oferta económica, identificada por oferente;
c) Plazo de ejecución propuesto por cada oferente;
d) Número de hojas de cada oferta;
e) La demás información considerada por la entidad contratante.
En los casos de Subasta Inversa Electrónica, no serán aplicables los literales a) y b).
1.4
Inhabilidades: No podrán participar en el procedimiento precontractual, por sí o
por interpuesta persona, quienes incurran en las inhabilidades generales y especiales,
contempladas en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública; 110 y 111 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública; y, en la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
De verificarse con posterioridad que un oferente incurso en una inhabilidad general o
especial hubiere suscrito el contrato, dará lugar a la terminación unilateral del contrato
conforme el numeral 5 del artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
1.5
Obligaciones de los oferentes: Los oferentes deberán revisar cuidadosamente el
pliego y cumplir con todos los requisitos solicitados en él. Su omisión o descuido al revisar
los documentos no le relevará de cumplir lo señalado en su propuesta.
1.5.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de transferencia de tecnología:
En relación con los bienes que se encuentran publicados en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la
Codificación de Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación Pública, es
obligación del proveedor adjudicado, previo a la suscripción del respectivo contrato,
entregar a la entidad contratante, en calidad de documento habilitante, y dentro del
término que establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública para
el efecto, los requerimientos que se indican a continuación, según el nivel de transferencia
de tecnología:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad

tecnológica” que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados
según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos:
•

•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado el
producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 1, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 1, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por
el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos:




Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o manejo
del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1.
En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato, no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 2, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 2, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”, que
consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos:
•

•

•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través: de
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir dicho
conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.
En el caso que, el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 3, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en el caso que, el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 3, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.
1.6
Preguntas, respuestas y aclaraciones: Todo interesado en presentar propuestas
en el procedimiento tiene la facultad y el derecho de, en el caso de detectar un error,
omisión o inconsistencia en el pliego, o si necesita una aclaración sobre una parte de los
documentos, solicitar a la Comisión Técnica o a la máxima autoridad o su delegado según
corresponda, a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública, la respuesta a su inquietud o consulta. La entidad responderá las preguntas o
realizará las aclaraciones que fueren necesarias a través del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, de acuerdo a lo establecido en la convocatoria.
1.7
Modificación del pliego: La Comisión Técnica o la máxima autoridad de la
entidad contratante o su delegado según corresponda, podrán emitir aclaraciones o
modificaciones respecto de las condiciones particulares del pliego, por propia iniciativa o
por pedido de los participantes, siempre que éstas no alteren el presupuesto referencial ni
el objeto del contrato, modificaciones que deberán ser publicadas en el Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública hasta el término máximo para responder
preguntas.
La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, podrá ajustar el cronograma
de ejecución del procedimiento precontractual con la motivación respectiva. Todo cambio
será publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública y
podrá realizarse de conformidad a la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
1.8
Convalidación de errores de forma: Si se presentaren errores de forma, los
oferentes, en el término previsto en el cronograma contado a partir de la fecha de
notificación, podrán convalidarlos, previa petición de la entidad contratante, conforme a lo
previsto en al artículo 23 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional

de Contratación Pública y en la normativa expedida
Contratación Pública para el efecto.

por el Servicio Nacional de

1.9
Causas de rechazo: Luego de evaluados los documentos de la oferta, la Comisión
Técnica o el delegado de la máxima autoridad, según el caso, rechazará una oferta por las
siguientes causas:
1.9.1 Si no cumpliera los requisitos exigidos en las condiciones generales y particulares,
que incluyen las especificaciones técnicas o términos de referencia, y los formularios de
este pliego.
1.9.2 Si se hubiera entregado y/o presentado la oferta en lugar distinto al fijado o después
de la hora establecida para ello, o no se hubiera subido el valor de la propuesta al Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.9.3 Cuando las ofertas contengan errores sustanciales, y/o evidentes, que no puedan ser
convalidados, de acuerdo a lo señalado en la normativa expedida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública.
1.9.4 Si el contenido de cualquiera de los acápites de los formularios difiriere del previsto
en el pliego, condicionándolo o modificándolo, de tal forma que se alteren las condiciones
contempladas para la ejecución del contrato. De igual forma, si se condicionara la oferta
con la presentación de cualquier documento o información.
1.9.5 Si el oferente no hubiere atendido la petición de convalidación, en el término fijado
para el efecto, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 23 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en la normativa expedida por el
Servicio Nacional de Contratación Pública, siempre y cuando el error no convalidado
constituya causal de rechazo.
1.9.6 Si al momento de la presentación de la propuesta, el oferente interesado no se
encontrare habilitado en el Registro Único de Proveedores.
1.9.7 Las ofertas de las personas jurídicas que no cumplan con las reglas de participación
expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
Una oferta será descalificada por la entidad contratante en cualquier momento del
procedimiento si, de la revisión de los documentos que fueren del caso, pudiere evidenciarse
inconsistencia, simulación o inexactitud de la información presentada. La entidad
contratante podrá solicitar al oferente la documentación que estime pertinente y que ha sido
referida en cualquier documento de la oferta, no relacionada con el objeto mismo de la
contratación, para validar la oferta presentada del procedimiento.

La adjudicación se circunscribirá a las ofertas calificadas. No se aceptarán ofertas
alternativas.
Ningún oferente podrá intervenir con más de una oferta.
1.10 Adjudicación y notificación: La máxima autoridad de la entidad contratante o su
delegado, con base en el resultado de la evaluación de las ofertas, reflejado en el informe
elaborado por los integrantes de la Comisión Técnica o el responsable de evaluar las
propuestas, según corresponda, adjudicará el contrato a la propuesta más conveniente para
los intereses institucionales, conforme a los términos establecidos en el numeral 18 del
artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, mediante
Resolución motivada, y con sujeción al contenido de la normativa expedida por el Servicio
Nacional de Contratación Pública para el efecto.
La notificación de la adjudicación realizada en los términos antes referidos, se la realizará
a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.11 Garantías.- En forma previa a la suscripción de todo contrato derivado de los
procedimientos establecidos en este pliego, se deberán presentar las garantías que fueren
aplicables de acuerdo a lo previsto en los artículos 74, 75 y 76 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, en cualquiera de las formas contempladas en el
artículo 73 ibídem.
1.11.1 La garantía de fiel cumplimiento del contrato se rendirá por un valor igual al cinco
por ciento (5%) del monto total del mismo, en una de las formas establecidas en el artículo
73 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, la que deberá ser
presentada previo a la suscripción del contrato. No se exigirá esta garantía en los contratos
cuya cuantía sea menor a multiplicar el coeficiente 0.000002 por el Presupuesto Inicial del
Estado del correspondiente ejercicio económico, ni en aquellos de adquisición de bienes
muebles que se entreguen al momento de efectuarse el pago.
1.11.2 La garantía de buen uso del anticipo se rendirá por un valor igual al determinado y
previsto en el presente pliego, que respalde el 100% del monto a recibir por este concepto,
la que deberá ser presentada previo la entrega del mismo.
El valor que por concepto de anticipo otorgará la entidad contratante al contratista, no
podrá ser superior al setenta por ciento (70%) del monto adjudicado. El valor será
depositado en una cuenta que el contratista aperturará en un banco estatal o privado, en el
que el Estado tenga participación accionaria o de capital superior al cincuenta por ciento.
El adjudicatario, en forma previa a la suscripción del contrato, deberá presentar, un
certificado de la institución bancaria o financiera en la que tenga a su disposición una
cuenta en la cual serán depositados los valores correspondientes al anticipo, de haber sido
concedido.

El contratista deberá autorizar expresamente en el contrato el levantamiento del sigilo
bancario de la cuenta en la que será depositado el anticipo recibido. El administrador del
contrato o el fiscalizador designado por la entidad contratante verificará que los
movimientos de la cuenta correspondan estrictamente al procedimiento de devengamiento
del anticipo o ejecución contractual.
1.11.3 Las garantías técnicas de los bienes materia del contrato que deben ser entregadas
por el contratista, cumplirán las condiciones establecidas en el artículo 76 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. En caso contrario, el adjudicatario
deberá entregar una de las garantías señaladas en el artículo 73 de la referida Ley por el
valor total de los bienes.
Los términos de la garantía técnica solicitada deberán observar lo establecido en la
normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública en lo que respecta a
la aplicación de la vigencia tecnológica, en los casos pertinentes.
La entidad contratante no podrá exigir garantía adicional alguna a las previstas en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Sin embargo, podrá requerir los
seguros o condiciones de protección para las personas que presten sus servicios en la
provisión, entrega y colocación de bienes y en cualquier tipo de prestación de servicios, que
considere pertinentes.
Las garantías se devolverán conforme lo previsto en los artículos 77 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública y 118 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
1.12 Cancelación del procedimiento: En cualquier momento comprendido entre la
convocatoria y hasta veinticuatro (24) horas antes de la fecha de presentación de las ofertas,
la máxima autoridad de la entidad contratante podrá declarar cancelado el procedimiento,
mediante resolución debidamente motivada, de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 de
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
1.13 Declaratoria de procedimiento desierto: La máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado podrá declarar desierto el procedimiento, en los casos previstos
en el artículo 33 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública según
corresponda.
Dicha declaratoria se realizará mediante resolución de la máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado, fundamentada en razones técnicas, económicas y/o jurídicas. Una
vez declarado desierto el procedimiento, la máxima autoridad o su delegado podrá disponer
su archivo o su reapertura.
1.14 Adjudicatario fallido: En caso de que el adjudicatario no suscribiere el contrato
dentro del término previsto, por causas que le sean imputables, la máxima autoridad de la

entidad contratante o su delegado le declarará adjudicatario fallido conforme lo previsto en
el artículo 35 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y seguirá
el procedimiento previsto en la referida Ley y en la normativa expedida por el Servicio
Nacional de Contratación Pública para el efecto. Una vez que el Servicio Nacional de
Contratación Pública haya sido notificado con tal resolución, actualizará el Registro de
Incumplimientos, suspendiendo del Registro Único de Proveedores al infractor y procederá
de conformidad con lo prescrito en el artículo 98 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública.
Cuando la entidad contratante haya cumplido lo previsto en el párrafo precedente, llamará
al oferente que ocupó el segundo lugar en el orden de prelación para que suscriba el
contrato, quien deberá cumplir con los requisitos establecidos para el oferente
adjudicatario, incluyendo la obligación de mantener su oferta, en los términos que fue
presentada, hasta la suscripción del contrato, siempre que convenga a los intereses
nacionales o institucionales. Si el oferente llamado como segunda opción no suscribe el
contrato, la entidad declarará desierto el procedimiento por oferta fallida, sin perjuicio de
la declaración de fallido al segundo adjudicatario.
1.15 Suscripción del contrato: Dentro del término de 15 días, contado a partir de la
fecha de notificación de la adjudicación, es decir, a partir de la fecha en la cual la entidad
contratante haya publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública la resolución correspondiente, la entidad suscribirá el contrato que es parte
integrante de este pliego, de acuerdo a lo establecido en los artículos 68 y 69 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y 112 y 113 de su Reglamento
General y lo publicará en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública. La entidad contratante realizará la publicación de la resolución de adjudicación en
el mismo día en que ésta haya sido suscrita.
Según lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los
contratos cuya cuantía sea igual o superior a la base prevista para la licitación de bienes y
servicios o licitación de obras, según corresponda, se protocolizarán ante Notario Público,
incorporándose los documentos establecidos en el artículo 112 del Reglamento General a la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
1.15.1 Levantamiento de sigilo bancario.- No obstante de lo señalado en el tercer inciso
del número 1.11.2 de la presente Sección, el contratista deberá autorizar expresamente en
el contrato al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de control
correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas nacionales y
extranjeras, que se encuentran a su nombre y a nombre de su representante legal, en el
caso de personas jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de asociación o
consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos; así como, de los socios o
partícipes del consorcio o asociación.

Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo
61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las
cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que
consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de una
persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el flujo de los
recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil.
Estarán sujetas a esta disposición, inclusive las personas declaradas como beneficiarios
finales, o cualquier persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los
recursos públicos.
En consecuencia, los representantes legales de las personas jurídicas contratistas o
subcontratistas del Estado, así como el procurador común de los compromisos de
asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos, declararán la
identidad de la persona natural que será el beneficiario final de los recursos públicos y/o
quien ejerza el control de las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el flujo de los
recursos públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo.
1.16 Precios y reajuste: Todo contrato cuya forma de pago corresponda al sistema de
precios unitarios se sujetará al reajuste de precios, salvo que el contratista renuncie
expresamente al mismo y así se haga constar en el contrato, tal como lo prevé el segundo
inciso del artículo 131 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
No hay opción ni lugar a reclamo alguno por los precios unitarios ofertados. Sin embargo, podrán
ser reajustados si durante la ejecución del contrato se produjeren variaciones de los costos de sus
componentes. El reajuste se efectuará mediante la aplicación de fórmula(s) elaborada(s) con base
a los precios unitarios de la oferta adjudicada y conforme lo dispuesto en el Título IV, “De los
contratos”, Capítulo VII, “Reajuste de precios” de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y en su Reglamento General.

1.17 Moneda de cotización y pago: Las ofertas deberán presentarse en dólares de los
Estados Unidos de América. Los pagos se realizarán en la misma moneda.
1.18 Reclamos: Para el evento de que los oferentes o adjudicatarios presenten reclamos
relacionados con su oferta, se deberá considerar lo establecido en los artículos 102 y 103
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y el procedimiento
correspondiente, así como lo establecido en la normativa expedida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública.
1.19 Administración del contrato: La entidad contratante designará de manera
expresa un administrador del contrato, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento
de todas y cada una de las obligaciones derivadas del contrato. El administrador deberá
canalizar y coordinar todas y cada una de las obligaciones contractuales convenidas.

El administrador del contrato, queda autorizado para realizar las gestiones inherentes a su
ejecución, incluyendo aquello que se relaciona con la aceptación o no de los pedidos de
prórroga que pudiera formular el contratista.
El administrador será el encargado de la administración de las garantías, durante todo el
período de vigencia del contrato. Adoptará las acciones que sean necesarias para evitar
retrasos injustificados e impondrá las multas y sanciones a que hubiere lugar, así como
también deberá atenerse a las condiciones generales y específicas del pliego que forma
parte del contrato. Sin perjuicio de que esta actividad sea coordinada con el área
financiera (tesorería) de la entidad contratante a la que le corresponde el control y custodia
de las garantías.
Respecto de su gestión reportará a la autoridad institucional señalada en el contrato,
debiendo comunicar todos los aspectos operativos, técnicos, económicos y de cualquier
naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento del objeto del contrato.
Tendrá bajo su responsabilidad la aprobación y validación de los productos e informes
que emita y/o presente el contratista y suscribirá las actas que para tales efectos se
elaboren.
1.20 Transferencia tecnológica: En todos los contratos de provisión de bienes se
observará y aplicará, en lo que fuere pertinente, la normativa expedida por el Servicio
Nacional de Contratación Pública al respecto de la transferencia tecnológica, que permita
a la entidad contratante asumir la operación y utilización de la infraestructura y los bienes
que la integran, la transferencia de conocimientos técnicos que el contratista debe cumplir
con el personal y la eventual realización de posteriores desarrollos o procesos de control y
seguimiento, de así requerirse. En las condiciones específicas del contrato se agregará la
cláusula pertinente, cuando corresponda.
1.21 Oferta de origen ecuatoriano, metodología y Valor Agregado Ecuatoriano:
Es obligatoria, la aplicación del Valor Agregado Ecuatoriano como uno de los criterios
de evaluación y adjudicación en todos los procedimientos de adquisición de bienes y/o
prestación de servicios, a excepción de los procedimientos de Menor Cuantía, en cuyos
casos se priorizara la contratación preferente de conformidad con el artículo 52 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
El porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano es el valor mínimo a cumplir para definir
si un bien y/o servicio es de origen ecuatoriano.
La metodología a utilizar para la determinación del Valor Agregado Ecuatoriano de las
ofertas en los procedimientos para la contratación de bienes y servicios, será la expedida
por el Servicio Nacional de Contratación Pública.

Para que una oferta sea considerada como de origen ecuatoriano, el Valor Agregado
Ecuatoriano de ella, obtenido a partir de la aplicación de la metodología señalada en el
párrafo precedente, deberá ser igual o superior al dispuesto en la normativa expedida por
el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
El Valor Agregado Ecuatoriano de una oferta se lo obtendrá a partir de la información
que los proveedores suministrarán a través del formulario “Declaración de Valor
Agregado Ecuatoriano” que es parte de la normativa expedida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública para el efecto.
Se presentará un formulario por cada tipo de bienes y servicios que fueran parte del
procedimiento de contratación, según su tipología, y se utilizará la metodología señalada.
Toda entidad contratante deberá, en forma obligatoria, incorporar en las actas de entregarecepción, sean parciales o definitivas, la declaración del contratista respecto del
cumplimiento del Valor Agregado Ecuatoriano propuesto y aceptado para los bienes y/o
servicios entregados o prestados; y, para el caso de que el contratista no sea productor de
los bienes contratados, como parte del proceso de entrega recepción, deberá adjuntar
obligatoriamente las facturas de su adquisición.
1.22 Vigencia Tecnológica: Para el caso de la adquisición, arrendamiento y prestación
de servicios en los que se requiera de equipos informáticos, equipos de impresión,
vehículos, equipos médicos y proyectores, se deberá aplicar el principio de vigencia
tecnológica, conforme a la regulación emitida por el Servicio Nacional de Contratación
Pública.
1.23 Control ambiental: En los casos que sea necesario, el contratista deberá realizar
todas las actividades necesarias para evitar impactos ambientales negativos, durante el
período de ejecución contractual, cumpliendo con la normativa ambiental vigente.
1.24 Autoinvitación: La autoinvitación, con excepción de los procedimientos de Menor
Cuantía, es una opción del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública que podrá ser utilizada por cualquier oferente interesado en participar en el
presente procedimiento, que no se hubiere registrado en el Código del Clasificador Central
de Producto (CPC) correspondiente, para lo cual deberá proceder previamente a
recategorizarse en el Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.25. Visitas al sitio de entrega/instalación de bienes: En el caso de que la entidad
contratante considerare necesario el cumplimiento de una visita técnica al sitio donde se
deberán entregar/instalar los bienes, éstas se podrán realizar en cualquier momento y hasta
la fecha límite de entrega de ofertas. En ningún caso este requisito será obligatorio ni las
condiciones de la visita podrán ser discriminatorias.

1.26 Inconsistencia, simulación y/o inexactitud de la información: En el caso de que
la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia, simulación o inexactitud en la
información presentada por el oferente, adjudicatario o contratista, la máxima autoridad de
la entidad contratante o su delegado, descalificará del procedimiento de contratación al
proveedor, lo declarará adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda y,
en último caso, previo al trámite de terminación unilateral, sin perjuicio además, de las
acciones judiciales a que hubiera lugar.
SECCIÓN II
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS
2.1
Metodología de evaluación de las ofertas: La evaluación de las ofertas se
encaminará a proporcionar una información imparcial sobre si una oferta debe ser
rechazada y cuál de ellas cumple con el concepto de mejor costo en los términos
establecidos en el numeral 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
Se establecen de manera general para ello dos etapas: la primera, bajo metodología
“Cumple / No Cumple”, en la que se analizan los documentos exigidos cuya presentación
permite habilitar las propuestas (integridad de la oferta), y la verificación del
cumplimiento de capacidades mínimas; y la segunda, en la que se evaluarán, mediante
parámetros cuantitativos o valorados, las mayores capacidades de entre los oferentes que
habiendo cumplido la etapa anterior, se encuentren aptos para esta calificación.
Únicamente en los procedimientos de Subasta Inversa Electrónica y Menor Cuantía no se
cumplirá la etapa de evaluación valorada, pues de entre los participantes que, habiendo
presentado su manifestación de interés, cumplieran con las capacidades mínimas, las
especificaciones técnicas del bien y/o servicio, se invitará a uno solo de ellos para
presentar su oferta.
2.2 Parámetros de Evaluación: Las entidades contratantes deberán acoger los
parámetros de evaluación previstos por el Servicio Nacional de Contratación Pública,
pudiendo escoger adicionalmente otros que respondan a la necesidad, naturaleza y objeto
de cada procedimiento de contratación; los que serán analizados y evaluados al momento
de la calificación de las ofertas.
La entidad contratante, bajo su responsabilidad, deberá asegurar que los parámetros de
evaluación publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública sean los que realmente se utilizarán en el procedimiento.
2.3 De la evaluación: Las capacidades requeridas a través de los parámetros de
evaluación serán analizadas con cualquiera de estas opciones:

a) Utilizando una única etapa de evaluación a través de la metodología “Cumple/No
Cumple”, cuando se trate de un procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, Menor
Cuantía de obras, bienes o servicios, y, contratación directa de consultoría; y,
b) Utilizando las dos etapas de evaluación señaladas en el numeral 2.1, para todos los
demás procedimientos de contratación de Régimen Común; la primera, bajo la
metodología “Cumple / No Cumple” y posteriormente, solo con los oferentes
calificados, la segunda que será “Por Puntaje” a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Se estará a la metodología “Cumple / No Cumple” cuando el objetivo sea la
determinación de cumplimiento de una condición o capacidad mínima por parte del
oferente y que sea exigida por la entidad contratante (Requisitos mínimos).
Los índices financieros previstos en el pliego, en caso de ser considerados, no constituirán
un requisito mínimo de obligatorio cumplimiento y en consecuencia tendrán un carácter
informativo.
Se estará a la metodología “Por Puntaje” cuando el objetivo sea el establecimiento de
mejores condiciones o capacidades de entre los oferentes que han acreditado previamente
una condición o capacidad mínima requerida.
a. Primera Etapa: Integridad de las ofertas y verificación de requisitos mínimos.
Metodología “Cumple/ No Cumple”
a.1. Integridad de las ofertas.- Se revisará que las ofertas incluyan en el formulario
único los documentos requeridos en las condiciones particulares del pliego según la
naturaleza del procedimiento de contratación todos los formularios definidos en el
presente pliego, conforme el siguiente detalle:
I.

Formulario Único de la Oferta

II.

Formulario de compromiso de asociación o consorcio

El Formulario Único de la Oferta contendrá los documentos, claramente descritos en las
condiciones particulares de los pliegos para la contratación de bienes y/o servicios
Aquellas ofertas que contengan los Formularios de la Oferta debidamente elaborados y
suscritos, pasarán a la etapa de evaluación “cumple / no cumple”; caso contrario serán
rechazadas.
a.2. Verificación de requisitos mínimos y especificaciones técnicas: Evaluación de la
oferta técnica (cumple / no cumple).- Los parámetros de calificación deberán estar
definidos y dimensionados por la entidad contratante, no darán lugar a dudas, ni a

interpretación o a la subjetividad del evaluador, se considerarán parámetros técnicoeconómicos con dimensionamiento de mínimos admisibles y de obligatorio
cumplimiento.
De acuerdo a la naturaleza del objeto de la contratación, la entidad podrá acoger y
considerar varios parámetros de entre los establecidos en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública o los sugeridos a manera de ejemplo: equipo
mínimo, experiencia general mínima, personal técnico mínimo, experiencia personal
técnico, etc. El cumplimiento de los parámetros deberá ser absoluto, de manera
afirmativa o negativa. Solamente aquellas ofertas que cumplieran con todos los
parámetros establecidos podrán habilitarse para la siguiente etapa del procedimiento.
En el caso que la entidad contratante considere necesario añadir un parámetro adicional
éste deberá ser debidamente sustentado, relacionado con el objeto de la contratación y no
contravenir la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento
o la normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública; deberá estar
completamente definido, no será restrictivo ni discriminatorio y deberá establecer su
indicador y el medio de comprobación.
Aquellas ofertas que cumplan integralmente con los parámetros mínimos, pasarán a la
etapa de evaluación de ofertas con puntaje, caso contrario serán descalificadas.
b. Segunda Etapa: Evaluación por puntaje
En esta etapa (que no es aplicable en los procedimientos de Subasta Inversa Electrónica
y Menor Cuantía) se procederá a la ponderación valorada de las condiciones
diferenciadoras de las ofertas para cada uno de los parámetros señalados en el pliego, a
partir de la acreditación de mejores condiciones que las fijadas como mínimos o
máximos. En las condiciones particulares del presente pliego se describen los parámetros
por la entidad contratante para este procedimiento de contratación, los cuales estarán
completamente definidos, no serán restrictivos o discriminatorios y contarán con el
medio de medición y comprobación. Podrá incorporarse otros siempre y cuando no
contravengan la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su
Reglamento o la normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública;
debiendo estar completamente definidos, no serán restrictivos ni discriminatorios y
deberá establecerse su indicador y el medio de comprobación.
Dicha calificación permitirá la adecuada aplicación del criterio de mejor costo previsto
en los numerales 17 y 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública . Por regla general, se deberá adjudicar a la oferta que obtenga el
mayor puntaje de acuerdo a la valoración de los parámetros y cuyos resultados combinen
los aspectos técnicos, financieros, legales y económicos de las ofertas.

Al evaluar las ofertas presentadas por una asociación, consorcio o compromiso de
asociación o consorcio, las entidades contratantes deberán considerar los aportes de cada
participante, con base en la información que deberá desglosarse a través del Formulario
correspondiente.
En la metodología de evaluación por puntajes se observará el principio de la
proporcionalidad o ponderación y en consecuencia la aplicación de puntajes de “cero”
no es pertinente.

2.4. Índices financieros.- Corresponde a la entidad contratante señalar en los pliegos los
índices financieros que va a utilizar en el procedimiento de contratación y cuál es el valor
mínimo/máximo para cada uno de ellos, por lo que, los señalados en los modelos de
pliegos expedidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública , son referenciales.
El incumplimiento de los índices financieros no será causal de rechazo de la oferta.
2.5. Formulario para la elaboración de las ofertas: El oferente presentará su oferta
en base a la información contenida en el Formulario Único de la Oferta.

SECCIÓN III
FASE CONTRACTUAL
3.1

Ejecución del contrato:

3.1.1 Inicio, planificación y ejecución contractual: El contratista prestará los
servicios o entregará los bienes dentro del plazo establecido en el contrato.
Iniciada la ejecución del contrato y durante toda la vigencia del mismo, el contratista
analizará conjuntamente con el administrador del contrato el cumplimiento del mismo,
de acuerdo con el cronograma entregado por él en su oferta. Por razones no imputables
al contratista y debidamente justificadas, el administrador del contrato podrá modificar
y actualizar el cronograma de ejecución contractual.
Igual actualización se efectuará cada vez que, por una de las causas establecidas en el
contrato, se aceptase modificaciones al plazo contractual. Estos documentos servirán
para efectuar el control del cumplimiento de la ejecución del contrato, a efectos de definir
el grado de cumplimiento del contratista.
3.1.2 Cumplimiento de especificaciones o términos de referencia: Todos los bienes
a entregar o servicios a prestar deben cumplir en forma estricta con las especificaciones
y términos de referencia requeridos respectivamente en el pliego y constantes en el

contrato y dentro de las medidas y tolerancias establecidas y aprobados por la entidad
contratante.
En caso de que el contratista descubriere discrepancias entre los distintos documentos,
deberá indicarlo inmediatamente al administrador, a fin de que establezca el documento
que prevalecerá sobre los demás; y, su decisión será definitiva.
En caso de que cualquier dato o información no hubieren sido establecidos o el contratista
no pudiere obtenerla directamente, ésta se solicitará al administrador del contrato. La
administración proporcionará, cuando considere necesario, instrucciones adicionales
para ejecutar satisfactoriamente el contrato.
3.1.3 Personal del contratista: El contratista de ser el caso empleará personal en
número suficiente para el cumplimiento del contrato y con la debida experiencia.
El administrador del contrato podrá requerir en forma justificada al contratista, el
reemplazo de cualquier integrante de su personal que lo considere incompetente o
negligente en su oficio, se negare a cumplir las estipulaciones del contrato y sus anexos,
o presente una conducta incompatible con sus obligaciones.
3.1.4 Materiales: Todos los materiales, instalaciones, suministros y demás elementos
que se utilicen para le cabal cumplimiento del contrato, cumplirán íntegramente las
especificaciones técnicas de la oferta, y a su falta, las instrucciones que imparta la
administración del contrato.
Los bienes a ser suministrados por el contratista serán nuevos, sin uso y de la mejor
calidad. La administración podrá exigir, cuando así lo considere necesario, para aquellos
bienes que requieran de un tratamiento o manejo especial, se coloquen sobre plataformas
o superficies firmes o bajo cubierta, o que se almacenen en sitios o bodegas cubiertas, sin
que ello implique un aumento en los precios y/o en los plazos contractuales.
Los bienes almacenados, aun cuando se haya aprobado antes de su uso, serán revisados
al momento de su utilización, para verificar su conformidad con las especificaciones.
3.1.5 Obligaciones del contratista: El contratista debe contar con o disponer de todos
los permisos y autorizaciones que le habiliten para el ejercicio de su actividad,
especialmente, pero sin limitarse al cumplimiento de legislación ambiental, seguridad
industrial y salud ocupacional, legislación laboral, y aquellos términos o condiciones
adicionales que se hayan establecidos en el contrato. Asimismo, y de ser necesario y lo
disponga el administrador del contrato, deberá realizar y/o efectuar, colocar o dar todos
los avisos y advertencias requeridos por el contrato o las leyes vigentes (señalética,
letreros de peligro, precaución, etc.), para la debida protección del público y personal del
contratista mismo, especialmente si las actividades afectan la vía pública o las
instalaciones de servicios públicos.

Los sueldos y salarios del contratista con los trabajadores se estipularán libremente, pero
no serán inferiores a los mínimos legales vigentes en el país.
El contratista deberá pagar los sueldos, salarios y remuneraciones a su personal, sin otros
descuentos que aquellos autorizados por la ley, y en total conformidad con las leyes
vigentes. Los contratos de trabajo deberán ceñirse estrictamente a las leyes laborales del
Ecuador. Las mismas disposiciones aplicarán los subcontratistas a su personal.
Serán también de cuenta del contratista y a su costo, todas las obligaciones a las que está
sujeto según las leyes, normas y reglamentos relativos a la seguridad social.
El contratista se comprometerá a no contratar a personas menores de edad para realizar
actividad alguna durante la ejecución contractual; y que, en caso de que las autoridades del
ramo determinaren o descubrieren tal práctica, se someterá y aceptará las sanciones que de
aquella puedan derivarse, incluso la terminación unilateral y anticipada del contrato, con
las consecuencias legales y reglamentarias pertinentes.
El contratista, en general, deberá cumplir con todas las obligaciones que naturalmente se
desprendan o emanen del contrato suscrito.
Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de la
contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la Ley Orgánica
para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica, el
contratista en la ejecución del contrato contará con al menos el 70% de servicios o mano de
obra de residentes de esa Circunscripción, con excepción de aquellas actividades para las
que no exista personal calificado o que el bien sea de imposible manufacturación en esa
Circunscripción.
3.1.6 Obligaciones de la contratante:
a. Designar al administrador del contrato.
b. Cumplir con las obligaciones establecidas en el contrato, y en los documentos del
mismo, en forma ágil y oportuna.
c. Dar solución a los problemas que se presenten en la ejecución del contrato, en
forma oportuna.
d. Las demás, determinadas en el pliego y en el contrato.
3.1.6.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de transferencia de tecnología:
La entidad contratante, para los bienes que apliquen la transferencia de tecnología,
mismos que se encuentran publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la Codificación de Resoluciones
del Servicio Nacional de Contratación Pública, exigirá previo a la firma del contrato, de

manera obligatoria, la entrega de los requerimientos determinados para cada nivel de
transferencia tecnológica, según corresponda.
Para los bienes correspondientes a los CPCs que corresponden a la entrega de
transferencia de tecnología de niveles 1 y 2, la entidad contratante exigirá, de manera
obligatoria al proveedor, en calidad de documentación habilitante para la suscripción del
respectivo contrato y dentro del término que dispuesto por la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, los requerimientos que se indican a continuación:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad
tecnológica”, que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados
según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo
cual bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos:
•

•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado el
producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 1:
-

Deberá, previo a la suscripción del contrato, exigir y verificar que el adjudicatario
haya publicado en el Repositorio de Transferencia de Tecnología del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, los requerimientos
correspondientes.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpla
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 1 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de estos requerimientos por
parte de la entidad contratante a la suscripción del contrato, el Servicio Nacional de
Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión, dispondrá la
terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la Contraloría
General del Estado para que ejerza las respectivas acciones de control en el ámbito de sus
competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades a los funcionarios de la
entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de dichos requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por
el SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos:
•
•

Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o manejo
del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1.
La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 2:
-

Deberá, previo a la firma de contrato, exigir y verificar que el adjudicatario haya
publicado en su totalidad los requerimientos correspondientes, en el Repositorio
de Transferencia de Tecnología del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpliere
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 2 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato, el Servicio
Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión

dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la
Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en el ámbito de sus
competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades respectivas a los
funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de dichos
requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”, que
consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología definida
por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su notificación y
publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
Requerimientos
•

•

•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación a
empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir dicho
conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.
Para cumplir con estos compromisos, la entidad contratante exigirá la presentación
obligatoria del documento que permita verificar la formalización del acuerdo o alianza
estratégica al que el proveedor ha llegado con una universidad, centro de transferencia y
desarrollo tecnológico, instituto tecnológico, empresa pública o privada u otra organización
ecuatoriana, que permitan garantizar el cumplimiento del mantenimiento preventivo,
correctivo; y, capacitación y entrenamiento especializados, que se realicen dentro del
territorio ecuatoriano.
La ejecución de estos compromisos, capacitación y entrenamiento especializados, deberán
cumplirse en un plazo no mayor a seis meses contados desde la suscripción del contrato con
la entidad contratante.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato o su ejecución,
el Servicio Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y
supervisión dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además,
notificará a la Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en
el ámbito de sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades
respectivas a los funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia,
presentación y cumplimiento de dichos requerimientos.
3.1.7 Pagos: El trámite de pago seguirá lo estipulado en las cláusulas respectivas del
contrato. En caso de retención indebida de los pagos al contratista se cumplirá el artículo
101 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública .
3.1.8 Administrador del Contrato.- El administrador será designado por la máxima
autoridad de la entidad contratante, o su delegado, siendo responsable de la coordinación
y seguimiento de la ejecución contractual.
Tendrá a su cargo además, la administración de las garantías de modo tal que asegure
que éstas se encuentren vigentes, durante todo el período de vigencia del contrato; ya sea
hasta el devengamiento total del anticipo entregado (de ser el caso), como hasta la
recepción definitiva del objeto del contrato.
Respecto de su gestión reportará a la máxima autoridad institucional o ante la autoridad
prevista en el contrato (área requirente), debiendo comunicar todos los aspectos
operativos, técnicos, económicos y de cualquier naturaleza que pudieren afectar al
cumplimiento del objeto del contrato.

MODELO DE COMPROMISO DE ASOCIACIÓN O CONSORCIO

PROCEDIMIENTO No.
OBJETO DE CONTRATACIÓN:

Comparecen a la suscripción del presente compromiso, por una parte,
……………………….(persona natural o representante legal de persona jurídica),
debidamente representada por …………… ………….; y, por otra parte, (personas natural o
representante legal de persona jurídica), …..……… representada por…………… ………….,
todos debidamente registrados y habilitados en el RUP.

Los comparecientes, en las calidades que intervienen, capaces para contratar y
obligarse, acuerdan suscribir el presente compromiso de Asociación o Consorcio para
participar en el procedimiento de contratación No. ……., cuyo objeto es……………………….
y por lo tanto expresamos lo siguiente:

a) El Procurador Común de la Asociación o Consorcio será (indicar el nombre), con
cédula de ciudadanía o pasaporte No. ______________ de (Nacionalidad), quien
está expresamente facultado representar en la fase precontractual.
b) El detalle valorado de los aportes de cada uno de los miembros es el siguiente:
(incluir el detalle de los aportes sea en monetario o en especies, así como en
aportes intangibles, de así acordarse).
c) Los compromisos y obligaciones que asumirán las partes en la fase de ejecución
contractual, de resultar adjudicada; son los siguientes: (detallar)
d) En caso de resultar adjudicados, los oferentes comprometidos en la
conformación de la asociación o consorcio, declaran bajo juramento que
formalizarán el presente compromiso mediante la suscripción de la pertinente
escritura pública y se habilitará al Consorcio constituido en el RUP, para dar
cumplimiento a lo previsto en la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, aplicable a este caso.
e) La asociación o consorcio está integrado por:

Número Asociados o Consorciados

Porcentaje
de
participación

1
2

El total de la columna, es decir la suma de los porcentajes de participación de los
miembros, debe ser igual al 100%.

f) La responsabilidad de los integrantes de la asociación o consorcio es solidaria e
indivisible para el cumplimiento de todas y cada una de las responsabilidades y
obligaciones emanadas del procedimiento precontractual, con renuncia a los
beneficios de orden y excusión;
g) La constitución de la asociación o consorcio se la realizará dentro del plazo
establecido en la normativa vigente o en el pliego, previo a la suscripción del
contrato.
h) El plazo del compromiso de asociación o consorcio y plazo del acuerdo en caso
de resultar adjudicatario, cubrirá la totalidad del plazo precontractual, hasta
antes de suscribir el contrato de asociación o consorcio respectivo, y noventa
días adicionales.
Además, manifestamos que el consorcio cumplirá con todo lo determinado en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, así
como con lo establecido en la normativa que expida el Servicio Nacional de Contratación
Pública.

Atentamente,

Asociado o consorciado 1.-

Asociado o consorciado 2.-

Firma: Representante Legal o persona Firma: Representante Legal o persona
natural.
natural
Nombre: Representante Legal o persona Nombre: Representante Legal o persona
natural.
natural.
Domicilio:

Domicilio:

Lugar de recepción de notificaciones:

Lugar de recepción de notificaciones:

MODELO DE PLIEGO DEL PROCEDIMIENTO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA BIENES Y SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

III. FORMULARIOS

SECCIÓN I

FORMULARIO ÚNICO DE LA OFERTA.
1.1 PRESENTACIÓN Y COMPROMISO.
1.2 DATOS GENERALES DEL OFERENTE.
1.3 NÓMINA DE SOCIOS, ACCIONISTAS O PARTÍCIPES
MAYORITARIOS DE PERSONAS JURÍDICAS Y DISPOSICIONES
ESPECÍFICAS PARA PERSONAS NATURALES, OFERENTES.
1.4 SITUACIÓN FINANCIERA.
1.5 TABLA DE CANTIDADES Y PRECIOS.
1.6 COMPONENTES DE LOS (BIENES O SERVICIOS)
OFERTADOS
1.7 EXPERIENCIA DEL OFERENTE.
1.8 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO REQUERIDO.
1.9 EQUIPO MÍNIMO REQUERIDO.
1.10 DECLARACIÓN DEL VALOR AGREGADO ECUATORIANO
DE LA OFERTA.
1.11 CÁLCULO DEL PORCENTAJE DE VALOR AGREGADO
ECUATORIANO
1.12 FORMULARIO PARA LA DECLARACIÓN DE VALOR
AGREGADO ECUATORIANO DE LA OFERTA DE
DESARROLLO DE SOFTWARE Y, ADQUISICIÓN DE
SOFTWARE.
1.13 OTROS PARÁMETROS DE CALIFICACIÓN PROPUESTOS
POR LA ENTIDAD CONTRATANTE.

SECCIÓN I. FORMULARIO DE OFERTA

NOMBRE DEL OFERENTE: ………………………………………………………..
1.1

PRESENTACIÓN Y COMPROMISO

El que suscribe, en atención a la convocatoria efectuada por (nombre de la entidad
contratante) para la ejecución de (detalle de los bienes o servicios), luego de examinar
el pliego del presente procedimiento, al presentar esta oferta por (sus propios derechos,
si es persona natural) / (representante legal o apoderado de ....... si es persona jurídica),
(procurador común de…, si se trata de asociación o consorcio) declara que:
1. El oferente es proveedor elegible de conformidad con las disposiciones de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, LOSNCP, su
Reglamento General, y demás normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
2. La única persona o personas interesadas en esta oferta está o están nombradas en
ella, sin que incurra en actos de ocultamiento o simulación con el fin de que no
aparezcan sujetos inhabilitados para contratar con el Estado.
3. La oferta la hace en forma independiente y sin conexión abierta u oculta con otra u
otras personas, compañías o grupos participantes en este procedimiento y, en todo
aspecto, es honrada y de buena fe. Por consiguiente, asegura no haber vulnerado y
que no vulnerará ningún principio o norma relacionada con la competencia libre,
leal y justa; así como declara que no establecerá, concertará o coordinará –directa o
indirectamente, en forma explícita o en forma oculta- posturas, abstenciones o
resultados con otro u otros oferentes, se consideren o no partes relacionadas en los
términos de la normativa aplicable; asimismo, se obliga a abstenerse de acciones,
omisiones, acuerdos o prácticas concertadas o y, en general, de toda conducta cuyo
objeto o efecto sea impedir, restringir, falsear o distorsionar la competencia, ya sea
en la presentación de ofertas y posturas o buscando asegurar el resultado en
beneficio propio o de otro proveedor u oferente, en este procedimiento de
contratación. En tal virtud, declara conocer que se presumirá la existencia de una
práctica restrictiva, por disposición del Reglamento para la aplicación de la Ley
Orgánica de Regulación y Control del Poder de Mercado, si se evidencia la
existencia de actos u omisiones, acuerdos o prácticas concertadas y en general
cualquier conducta, independientemente de la forma que adopten, ya sea en la
presentación de su ofertas, o buscando asegurar el resultado en beneficio propio o
de otro proveedor u oferente, en este procedimiento de contratación.

4. Al presentar esta oferta, cumple con toda la normativa general, sectorial y especial
aplicable a su actividad económica, profesión, ciencia u oficio; y, que los equipos y
materiales que se incorporarán, así como los que se utilizarán para su ejecución, en
caso de adjudicación del contrato, serán de propiedad del oferente o arrendados y
contarán con todos los permisos que se requieran para su utilización.
5. Suministrará la mano de obra, equipos y materiales requeridos para el cumplimiento
de sus obligaciones, de acuerdo con el pliego; suministrará todos los bienes
ofertados, nuevos de fábrica, completos, listos para su uso inmediato, de
conformidad con las características detalladas en esta oferta y las especificaciones
técnicas solicitadas (bienes) prestará los servicios, de acuerdo con los pliegos,
especificaciones técnicas, términos de referencia e instrucciones (servicios); en el
plazo y por los precios indicados en el Formulario Único de Oferta; que al presentar
esta oferta, ha considerado todos los costos obligatorios que debe y deberá asumir
en la ejecución contractual, especialmente aquellos relacionados con obligaciones
sociales, laborales, de seguridad social, ambientales y tributarias vigentes.
6. Bajo juramento declara expresamente que no ha ofrecido, ofrece u ofrecerá, y no ha
efectuado o efectuará ningún pago, préstamo o servicio ilegítimo o prohibido por la
ley; entretenimiento, viajes u obsequios, a ningún funcionario o trabajador de la
entidad contratante que hubiera tenido o tenga que ver con el presente
procedimiento de contratación en sus etapas de planificación, programación,
selección, contratación o ejecución, incluyéndose preparación del pliego,
aprobación de documentos, calificación de ofertas, selección de contratistas,
adjudicación o declaratoria de procedimiento desierto, recepción de productos o
servicios, administración o supervisión de contratos o cualquier otra intervención o
decisión en la fase precontractual o contractual.
7. Acepta que en el caso de que se comprobare una violación a los compromisos
establecidos en el presente formulario, la entidad contratante le descalifique como
oferente, o dé por terminado en forma inmediata el contrato, observando el debido
proceso, para lo cual se allana a responder por los daños y perjuicios que tales
violaciones hayan ocasionado.
8. Declara que se obliga a guardar absoluta reserva de la información confiada y a la
que pueda tener acceso durante las visitas previas a la valoración de la oferta y en
virtud del desarrollo y cumplimiento del contrato en caso de resultar adjudicatario,
así como acepta que la inobservancia de lo manifestado dará lugar a que la entidad
contratante ejerza las acciones legales según la legislación ecuatoriana vigente.
9. Conoce las condiciones de la contratación, ha estudiado las especificaciones
técnicas, términos de referencia y demás información del pliego, las aclaraciones y

respuestas realizadas en el procedimiento, y en esa medida renuncia a cualquier
reclamo posterior, aduciendo desconocimiento por estas causas.
10. Entiende que las cantidades indicadas en el Formulario de Oferta para esta
contratación son exactas y, por tanto no podrán variar por ningún concepto.
11. De resultar adjudicatario, manifiesta que suscribirá el contrato comprometiéndose
a ejecutar el suministro o prestar el servicio sobre la base de las cantidades,
especificaciones técnicas, términos de referencia y condiciones, las mismas que
declara conocer; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier
inconformidad, como causal para solicitar ampliación del plazo.
12. Conoce y acepta que la entidad contratante se reserva el derecho de adjudicar el
contrato, cancelar o declarar desierto el procedimiento, si conviniere a los intereses
nacionales o institucionales, sin que dicha decisión cause ningún tipo de reparación
o indemnización a su favor.
13. Se somete a las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, de su Reglamento General, de la normativa que expida el
Servicio Nacional de Contratación Pública y demás normativa que le sea aplicable.
14. Garantiza la veracidad y exactitud de la información y documentación
proporcionada; así como de las declaraciones realizadas para el presente
procedimiento de contratación, inclusive aquellas respecto de la calidad de
productor nacional; contenidas en los documentos de la oferta, formularios y otros
anexos. De igual forma garantiza la veracidad y exactitud de la información que
como proveedor consta en el Registro Único de Proveedores, al tiempo que autoriza
al Servicio Nacional de Contratación Pública y a la entidad contratante a efectuar
averiguaciones para comprobar u obtener aclaraciones e información adicional
sobre las condiciones técnicas, económicas y legales del oferente. Acepta que, en
caso de que la entidad contratante o el Servicio Nacional de Contratación Pública
comprobaren administrativamente que el oferente o contratista hubiere alterado o
faltado a la verdad sobre la documentación o información que conforma su oferta,
dicha falsedad será causal para descalificarlo del procedimiento de contratación,
declararlo adjudicatario fallido, contratista incumplido y/o en su defecto se apliquen
las sanciones previstas en el artículo 106 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública, según corresponda; sin perjuicio de las acciones legales a
que hubiera lugar.
15. No contratará a personas menores de edad para realizar actividad alguna durante la
ejecución contractual; y que, en caso de que las autoridades del ramo determinaren
o descubrieren tal práctica, se someterán y aceptarán las sanciones que de tal

práctica puedan derivarse, incluso la terminación unilateral y anticipada del
contrato, con las consecuencias legales y reglamentarias pertinentes.
16. Declaro que en calidad de oferente, no me encuentro incurso en las inhabilidades generales
y especiales para contratar, establecidas en los artículos 62 y 63 de la LOSNCP y en los
artículos 110 y 111 de su Reglamento General y demás normativa aplicable.

Además de lo anterior, tratándose de una persona jurídica, declaro que los socios,
accionistas o partícipes mayoritarios de la persona jurídica a la que represento, es decir,
quienes posean el 5% o más de acciones o participaciones, no se encuentran incursos en las
inhabilidades mencionadas.

17. Autoriza a la entidad contratante y/o al Servicio Nacional de Contratación Pública,
el levantamiento del sigilo de las cuentas bancarias que se encuentran a
nombre del oferente y a nombre de las personas naturales o jurídicas a las que
representa, durante las fases de ejecución del contrato y de evaluación del mismo,
dentro del procedimiento en el que participa con su oferta y mientras sea proveedor
del Estado.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el
artículo 61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP; las cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales
o jurídicas que consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura
accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas
con el flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario, tributario,
societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición, inclusive las personas
declaradas como beneficiarios finales, o cualquier persona que se beneficie de
transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.
En consecuencia, los representantes legales de las personas jurídicas contratistas o
subcontratistas del Estado, así como el procurador común de los compromisos de
asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos, declararán la
identidad de la persona natural que será el beneficiario final de los recursos públicos
y/o quien ejerza el control de las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el
flujo de los recursos públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo.
18. Declaro que, en caso de ser una persona que ejerza una dignidad de elección popular
o ejerza un cargo en calidad de servidor público, no utilizaré para el presente
procedimiento de contratación pública de forma directa o indirecta fondos o
recursos provenientes de bienes o capitales de cualquier naturaleza que se

encuentren domiciliados en aquellos territorios considerados por la entidad
competente como paraísos fiscales.
En caso de personas jurídicas o que la oferta se presente a través de un compromiso
de asociación o consorcio o, de una asociación o consorcio constituido, declaro que
si uno o más accionistas, partícipes mayoritarios o socios que conforman la misma,
así como representantes legales o procuradores comunes, según corresponda,
ejerzan una dignidad de elección popular o ejerzan un cargo de servidor público, no
utilizarán para el presente procedimiento de contratación pública de forma directa
o indirecta fondos o recursos provenientes de bienes o capitales de cualquier
naturaleza que se encuentren domiciliados en aquellos territorios considerados por
la entidad competente como paraísos fiscales.
19. Declaro libre y voluntariamente que la procedencia de los fondos y recursos
utilizados para el presente procedimiento de contratación pública son de origen
lícito; para lo cual, proporcionaré a la entidad contratante, al Servicio Nacional de
Contratación Pública y a los organismos de control competentes, la información
necesaria referente al representante legal, en el caso de personas jurídicas; o, del
procurador común de los compromisos de asociación o consorcio o de las
asociaciones o consorcios constituidos; así como de sus socios o partícipes, hasta
identificar a la última persona natural. Información que le permitirá a la entidad
contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública y a los organismos de
control competentes, verificar que el oferente se encuentra debidamente habilitado
para participar del presente procedimiento de contratación pública.
Así también, en la letra D, del numeral 1.3 de la Sección I del presente formulario,
declaro la identidad de la persona natural que será el beneficiario final de los
recursos públicos y/o quien ejerza el control de las cuentas bancarias relacionadas
o inmersas en el flujo de los recursos públicos obtenidos como consecuencia del
contrato respectivo, de conformidad con lo dispuesto en la Disposición General
Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en
concordancia con el artículo 61 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP.
20. Para la presentación de la oferta registraré en el Registro Único de Proveedores
RUP todos los subcontratistas o subproveedores que emplearé para la ejecución
del contrato en caso de resultar adjudicado. Adicionalmente me comprometo a
realizar todas las gestiones necesarias a fin que estos subcontratistas o
subproveedores obtengan su inscripción en el Registro Único de Proveedores
RUP administrado por el Servicio Nacional de Contratación Pública. En caso de
no presentar documentación comprobable de las gestiones realizadas, autorizo a
la entidad contratante para que descalifique mi oferta.

21. El oferente, de resultar adjudicado, declara que cumplirá con las obligaciones de pago
que se deriven del cumplimiento del contrato a sus subcontratistas o subproveedores. En
caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el incumplimiento
de dichas obligaciones, aplicará el procedimiento de sanción establecido en los artículos
107 y 108 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haber
incurrido en lo establecido en el literal c) del artículo 106 de la referida Ley, al
considerarse una declaración errónea por parte del proveedor.

22. En caso de que sea adjudicatario, conviene en:
a) Firmar el contrato dentro del término de quince (15) días desde la notificación con la
resolución de adjudicación. Como requisito indispensable previo a la suscripción del
contrato presentará las garantías correspondientes. (Para el caso de Consorcio se tendrá un
término no mayor de treinta días)

b) Aceptar que, en caso de negarse a suscribir el respectivo contrato dentro del término
señalado, se aplicará la sanción indicada en los artículos 35 y 69 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.

c) Garantizar todo el trabajo que efectuará de conformidad con los documentos del contrato.

d) Presentar, previo a la suscripción del contrato, los requerimientos correspondientes al nivel
de transferencia de tecnología que corresponda, conforme al listado de CPCs publicados en
el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, que constan en el
Anexo 20 de la Codificación de las Resoluciones del SERCOP.

e) Autorizar al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de control
correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas nacionales y
extranjeras, que se encuentran a nombre del oferente y a nombre de su representante legal,
en el caso de personas jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de asociación
o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos; a partir de la etapa contractual
del procedimiento en el cual participa con su oferta.

Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo 61
de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las cuentas
bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que consten como
socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de una persona jurídica
o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no
estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta
disposición, inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier
persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.

En consecuencia, en la letra D, del numeral 1.3 de la Sección I del presente formulario,
declaro la identidad de la persona natural que será el beneficiario final de los recursos
públicos y/o quien ejerza el control de las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el
flujo de los recursos públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo.

Así mismo, declaro conocer que toda la información relacionada con los pagos recibidos
como contratista o subcontratista del Estado; así como, sus movimientos financieros,
tendrán el carácter de públicos y deberán ser difundidos a través de un portal de información
o página web destinada para el efecto, que permitan detectar con certeza el flujo de los
fondos públicos. No se podrá alegar reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre
este tipo de información.

(Si el oferente fuere extranjero, se añadirá un literal que dirá: d) Previamente a la firma
del contrato, el oferente se compromete a domiciliarse en el país conforme lo disponen el
artículo 6 y la Sección XIII de la Ley de Compañías; y, a obtener el RUP).
(Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de
la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la Ley
Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial
Amazónica, se agregará un numeral que dirá: El oferente, de resultar adjudicado, declara
y acepta que para la ejecución del contrato, contará con al menos el 70% de servicios o
mano de obra de residentes de esa Circunscripción, con excepción de aquellas actividades
para las que no exista personal calificado o que el bien sea de imposible manufacturación
en esa Circunscripción.)
1.2

DATOS GENERALES DEL OFERENTE.

NOMBRE DEL OFERENTE: (determinar si es persona natural, jurídica, consorcio o
asociación; en este último caso, se identificará a los miembros del consorcio o asociación.
Se determinará al representante legal, apoderado o procurador común, de ser el caso).
DATOS GENERALES DEL OFERENTE
Participación:
Nombre del oferente:
Origen:
R.U.C.
Naturaleza:

DOCIMICILIO DEL OFERENTE

Provincia:

Cantón:
Calle principal:
Número:
Calle secundaria:
Código Postal:
Teléfono:
Correo electrónico:

1.3
NÓMINA
DE
SOCIOS,
ACCIONISTAS
O
PARTÍCIPES
MAYORITARIOS DE PERSONAS JURÍDICAS Y DISPOSICIONES
ESPECÍFICAS PARA PERSONAS NATURALES, OFERENTES.
A. DECLARACIÓN

En mi calidad de representante legal de …….. (razón social) declaro bajo juramento y en
pleno conocimiento de las consecuencias legales que conlleva faltar a la verdad, que:
1. Libre y voluntariamente presento la nómina de socios, accionistas o partícipes
mayoritarios que detallo más adelante, para la verificación de que ninguno de ellos esté
inhabilitado en el RUP para participar en los procedimientos de contratación pública;
1.1.- Libre y voluntariamente autorizo al SERCOP a publicar la información declarada en
esta oferta sobre las personas naturales identificadas como beneficiarios finales y/o que
ejerzan el control de las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el flujo de los recursos
públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo, conjuntamente con el listado
de los socios, accionistas y partícipes mayoritarios. Información que le permitirá a la entidad
contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública y a los organismos de control
competentes, verificar lo siguiente:
- Que el oferente y sus socios, accionistas o partícipes mayoritarios, se encuentran
debidamente habilitados para participar en el presente procedimiento de contratación
pública; y,
- Detectar con certeza el flujo de los recursos públicos, otorgados en calidad de pagos a los
contratistas y subcontratistas del Estado.
2. Que la compañía a la que represento ……(el oferente deberá agregar la palabra SI, o
la palabra, NO, según corresponda a la realidad) está registrada en la BOLSA DE
VALORES.
(En caso de que la persona jurídica tenga registro en alguna bolsa de valores, deberá
agregar un párrafo en el que conste la fecha de tal registro, y declarar que en tal virtud
sus acciones se cotizan en la mencionada Bolsa de Valores.)
3. Me comprometo a notificar a la entidad contratante la transferencia, cesión, enajenación,
bajo cualquier modalidad de las acciones, participaciones o cualquier otra forma de
participación, que realice la persona jurídica a la que represento. En caso de no hacerlo,
acepto que la entidad contratante declare unilateralmente terminado el contrato
respectivo.(Esta declaración del representante legal solo será obligatoria y generará efectos
jurídicos si la compañía o persona jurídica NO cotiza en bolsa)
4. Acepto que la entidad contratante descalifique a mi representada, en caso de que los socios,
accionistas, o partícipes mayoritarios se encuentren inhabilitados por alguna de las causales

previstas en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública; y, 110 y 111 de su Reglamento General.
5. Garantizo la veracidad y exactitud de la información; y, autorizo a la entidad contratante,
al Servicio Nacional de Contratación Pública, o a los órganos de control, a efectuar
averiguaciones para comprobar tal información.
6. En caso de que la persona jurídica tenga entre sus socios, accionistas, partícipes o sus
representantes legales a alguien considerada como “Persona Expuesta Políticamente (PEP)”
de conformidad a lo previsto en los artículos 42 y 45 del Reglamento General a la Ley
Orgánica de Prevención, Detección y Erradicación del Delito de Lavado de Activos y del
Financiamiento de Delitos deberá detallar a continuación los nombres, apellidos y números
de identificación de los mismos.”
7. En caso de personas jurídicas o que la oferta se presente a través de un compromiso de
asociación o consorcio o, de una asociación o consorcio constituido, declaro que uno o
más accionistas, partícipes, socios que conforman la misma, así como representantes
legales o procuradores comunes, según corresponda, ejercen una dignidad de elección
popular o un cargo en calidad de servidor público. (El oferente deberá agregar la palabra
SI, o la palabra, NO, según corresponda).
En caso de que la declaración sea afirmativa, el oferente deberá completar la siguiente
información:
Nombres
completos del
servidor público/
dignatario

Cédula o RUC

Cargo o
dignidad que
ejerce

Entidad o
Institución que
ejerce el cargo o
dignidad

8. Acepto que en caso de que el contenido de la presente declaración no corresponda a la
verdad, la entidad contratante:
a) Observando el debido proceso, aplique la sanción indicada en el último inciso del
artículo 19 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública;
b) Descalifique a mi representada como oferente; o,
c) Proceda a la terminación unilateral del contrato respectivo, en cumplimiento del
artículo 64 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, si tal
comprobación ocurriere durante la vigencia de la relación contractual.

Además, me allano a responder por los daños y perjuicios que estos actos ocasionen.

B. NÓMINA DE SOCIOS, ACCIONISTAS O PARTÍCIPES MAYORITARIOS DE
PERDONAS JURÍDICAS:

TIPO DE PERSONA JURÍDICA: Compañía Anónima
Compañía de Responsabilidad Limitada
Compañía Mixta
Compañía en Nombre Colectivo
Compañía en Comandita Simple
Sociedad Civil
Corporación
Fundación
Asociación o consorcio
Otra
Nombres completos del socio,
accionista o partícipe
mayoritario de la persona
jurídica

Número de cédula de
identidad, ruc o
identificación similar
emitida por país extranjero,
de ser el caso

Porcentaje de
participación en la
estructura de propiedad
de la persona jurídica

Domicilio
Fiscal

NOTA: Si los socios, accionistas o partícipes de la persona jurídica poseen un porcentaje de
acciones o participaciones inferiores al 5%, no deberán completar los cuadros contenidos en
la letra B, del apartado 1.3, de la Sección I, del Formulario Único de la Oferta.
Si el socio, accionista o partícipe es una persona jurídica, se deberá identificar los nombres
completos de todos los socios, accionistas o partícipes mayoritarios, hasta llegar al nivel de
personas naturales, conforme el siguiente formato:
Nombres completos del socio,
accionista o partícipe
mayoritario de la persona
jurídica

Número de cédula de
identidad, ruc o
identificación similar

Porcentaje de
participación en la
estructura de propiedad
de la persona jurídica

Domicilio
Fiscal

emitida por país extranjero,
de ser el caso

C. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA PERSONAS NATURALES.
1. Declaro ser una “Persona Expuesta Políticamente (PEP)” de conformidad a lo previsto
en los artículos 42 y 45 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Prevención,
Detección y Erradicación del Delito de Lavado de Activos y del Financiamiento de Delitos:
SÍ ( )
2. Declaro que ejerzo una dignidad de elección popular o un cargo en calidad de servidor
público. (El oferente deberá agregar la palabra SI, o la palabra, NO, según corresponda).
En caso de que la declaración sea afirmativa, el oferente deberá completar la siguiente
información:
Nombres completos

Cédula o RUC

Cargo o
dignidad que
ejerce

Entidad o
Institución que
ejerce el cargo o
dignidad

Notas:
1. La presente Sección del Formulario de la oferta será llenado por personas
jurídicas y personas naturales. (Esta obligación será aplicable también a los
partícipes de las asociaciones o consorcios que sean personas jurídicas o
naturales, constituidos de conformidad con el artículo 26 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.)
2. La falta de presentación de esta Sección por parte de la persona jurídica o
persona natural, será causal de descalificación de la oferta.

D. DECLARACIÓN DE BENEFICIARIO FINAL

1. De conformidad a lo previsto en el artículo 61 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, sin perjuicio de la normativa secundaría que para
el efecto emita la Unidad de Análisis Financiero y Económico (UAFE), se entenderá por
beneficiario final a la o las personas naturales que, través de sociedades u otros
mecanismos societarios o asociativos, ejercen el control efectivo en la toma de decisiones
de una persona jurídica o consorcio determinado, y/o a la o las personas naturales que, a
través de un tercero, realizan o se benefician de una transacción financiera derivada del
flujo de los recursos públicos obtenidos de en un contrato sujeto a la LOSNCP; todo esto,
sin perjuicio de poseer, directa o indirectamente, una participación accionaria o derechos
a voto de la persona jurídica contratista.
2. Por consiguiente, declaro que la(s) siguiente(s) persona(s) natural(es), sea que consten
o no como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de la persona
jurídica, son los beneficiarios finales y/o ejercen el control efectivo final de los
movimientos financieros del oferente:

Nombre

1.4

Cédula/Pasaporte

Nacionalidad

No (s). de
Cuenta (s)

Institución
Financiera

SITUACIÓN FINANCIERA

La situación financiera del oferente se demostrará con la presentación del formulario
de declaración de impuesto a la renta del ejercicio fiscal inmediato anterior que fue
entregada al Servicio de Rentas Internas SRI.
El participante presentará la información requerida para la (entidad contratante) para
los índices financieros por ella solicitada, conforme el siguiente cuadro:

Índice

Solvencia*

Indicador
solicitado

Indicador declarado
por el oferente

Observaciones
(Adjuntar documentos
de respaldo)

Endeudamiento*
Otro índice resuelto por
la entidad contratante *
*Los índices son referenciales; la entidad contratante podrá escoger los señalados o aquel
(aquellos) que considere pertinente(s).

1.5

TABLA DE CANTIDADES Y PRECIOS
Código
CPC

Descripción
del bien o
servicio

Unidad

Cantidad

TOTAL

(Nota: Estos precios no incluyen IVA)
PRECIO TOTAL DE LA OFERTA: (en números), más IVA

Precio
Unitario

Precio Total

1.6 COMPONENTES DE LOS (BIENES O SERVICIOS) OFERTADOS
El oferente deberá llenar el formato de la tabla de los componentes de los (bienes o
servicios), en la cual se deben incluir todos y cada uno de los rubros ofertados, que
respondan a los requerimientos de la (Entidad Contratante).
Especificación Técnica - Términos de
Referencia Requeridos

1.7
No.

1.8

Especificación Técnica –Términos
de Referencia Ofertados

EXPERIENCIA DEL OFERENTE
Tipo

Contratante

Objeto de contrato

Fecha de
Valor del Contrato recepción

PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO REQUERIDO

La entidad contratante verificará la necesidad de incluir o no este formato en el
procedimiento de contratación.
No.

1.9

Cargo / Función

Cantidad

EQUIPO MÍNIMO REQUERIDO

Experiencia requerida

La entidad contratante verificará la necesidad de incluir o no este formato en el
procedimiento de contratación
No.

Equipo

Cantidad

Característica

1.10 DECLARACIÓN DE VALOR AGREGADO ECUATORIANO DE LA
OFERTA
El que suscribe, (por mis propios derechos o en calidad de representante legal de la
compañía..., o del consorcio...) declaro bajo juramento y en pleno conocimiento de las
consecuencias legales que conlleva faltar a la verdad, que:
•
•

•

•

•

Libre y voluntariamente presento la información que detallo más adelante, para fines
única y exclusivamente relacionados con el presente procedimiento de contratación;
Garantizo la veracidad y exactitud de la presente información; y, autorizo a la Entidad
Contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública, o los Órganos de Control, a
efectuar averiguaciones para comprobar tal información.
Autorizo a que esta información se transparente a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública; y, doy mi consentimiento para que se realicen
las verificaciones que sean pertinentes en cualquier momento y sin previo aviso.
Como oferente me comprometo a tener, en el momento que el Servicio Nacional de
Contratación Pública lo solicite, la documentación de respaldo necesaria para el cálculo
del VAE, para la verificación correspondiente.
La falta de veracidad de la información presentada por el oferente será causa de
descalificación de la oferta, declararlo adjudicatario fallido o de terminación unilateral
del contrato, según corresponda; sin perjuicio de las acciones judiciales a las que hubiera
lugar.

El proveedor, como parte de la entrega de la oferta, presentará los siguientes datos:

1.11 CÁLCULO DE PORCENTAJE DE VALOR AGREGADO ECUATORIANO
Formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta

Si

No

¿Es intermediario (importador directo, distribuidor o comerciante) de
todos los productos que conforman su oferta?
Valor en
USD$.
(a) ¿Cuánto va a importar o importó, directamente, para cumplir con esta
oferta?1
(b) ¿Cuánto va a comprar o compró en el Ecuador, pero que es importado,
para cumplir con esta oferta?
El oferente del Estado deberá tener siempre todos los documentos de respaldo de su
formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano, incluso aquellos fechados
doce meses previos a la adjudicación del contrato con el Estado. Estos documentos serán
usados en la verificación respectiva de su declaración de Valor Agregado Ecuatoriano.
Notas:







1

Como respaldo de la pregunta (a), el oferente del Estado deberá tener siempre
como justificativo sus declaraciones aduaneras de importaciones y facturas de
importación. El oferente podrá presentar también cotizaciones oficiales enviadas
desde el exterior siempre y cuando éstas estén debidamente legalizadas. En este
caso el valor que conste en la cotización deberá ser en valor FOB, el cual estará
sujeto a posterior verificación en aduanas del Ecuador. El valor FOB (libre a
bordo) corresponde al costo de la mercancía en el puerto de embarque sin incluir
el seguro y el flete al puerto de destino convenido.
Como respaldo de la pregunta (b), el oferente del Estado deberá tener siempre
como justificativo de la procedencia de los productos que ofrece e insumos que
utiliza para la producción de los bienes y/o prestación de los servicios (materia
prima, bienes, maquinaria y equipos adquiridos, servicios recibidos y en general
otros insumos utilizados), los certificados que indiquen la procedencia de los
mismos, emitidos por parte de sus respectivos proveedores de materia prima,
insumos y bienes, detallando el país de producción de los mismos y/o, constar en
las facturas correspondientes de sus proveedores la procedencia de los mismos,
como ecuatorianos o extranjeros.
Dentro del valor declarado de las importaciones directas (en inciso a) o indirectas
(en el inciso b), se deberá incluir los valores de los servicios que hayan sido
recibidos desde el exterior y que impliquen un pago y/o transferencia enviada al

El valor declarado en (a) debe ser el valor CIF “Costo, seguro y flete”; es decir, que incluye el coste de la
mercancía, el del transporte, así como el seguro. Los costos pagados dentro del territorio nacional (como
por ejemplo agentes de aduana) para la importación, desaduanización y otros servicios relacionados, no
se deben tomar en cuenta.

exterior y que son parte integrante de la oferta o, que han sido usados para
producir los bienes que son parte de su oferta.
 En el caso de la maquinaria y equipos que hayan sido importados para la
producción de bienes y/o la prestación de servicios que sean parte de su oferta, el
valor que deberá imputar como importaciones, corresponderá solamente a la
proporción en dólares de su depreciación atribuible al tiempo de uso para la
producción de los bienes pertenecientes a la oferta.
 El literal (c) se lo obtendrá directamente de la oferta económica final del
proveedor.
Las entidades contratantes, al momento de revisar la declaración del Valor Agregado
Ecuatoriano de la oferta, deberán también comprobar la respuesta entregada por el
oferente a la pregunta inicial del formulario, bajo los siguientes criterios:

 La pregunta inicial debe ser respondida de forma obligatoria por el proveedor,
en caso de que no se responda, deberá solicitarse dicha información en la etapa
de convalidación de errores.
 La respuesta entregada por el proveedor solo pueden ser “Si” o “No”, nunca
ambas al mismo tiempo.

1.12 FORMULARIO PARA LA DECLARACIÓN DE VALOR AGREGADO
ECUATORIANO DE LA OFERTA DE DESARROLLO DE SOFTWARE Y,
ADQUISICIÓN DE SOFTWARE.

NOMBRE DEL OFERENTE: …………………………………..
Código del Procedimiento
Señor
(Máxima Autoridad
ENTIDAD CONTRATANTE)
Presente
De mi consideración:
El que suscribe, (por mis propios derechos o en calidad de representante legal de la
compañía..., o del consorcio...) declaro bajo juramento y en pleno conocimiento de las
consecuencias legales que conlleva faltar a la verdad, que:
•
•

•

•

•

Libre y voluntariamente presento la información que detallo más adelante, para fines
única y exclusivamente relacionados con el presente procedimiento de contratación;
Garantizo la veracidad y exactitud de la presente información; y, autorizo a la Entidad
Contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública, o a los Órganos de Control, a
efectuar averiguaciones para comprobar tal información.
Autorizo a que esta información se transparente a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública; y, doy mi consentimiento para que se realicen
las verificaciones que sean pertinentes en cualquier momento y sin previo aviso.
Como oferente me comprometo a tener, en el momento que el Servicio Nacional de
Contratación Pública lo solicite, la documentación de respaldo necesaria para el cálculo
del VAE, para la verificación correspondiente.
La falta de veracidad de la información presentada por el oferente será causa de
descalificación de la oferta, declararlo adjudicatario fallido o de terminación unilateral
del contrato, según corresponda; sin perjuicio de las acciones judiciales a las que hubiera
lugar.

El proveedor, como parte de la entrega de la oferta, presentará la siguiente información:

Formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la Oferta
1.- ¿El producto desarrollado u ofertado, o el producto objeto del servicio de su oferta es
software de código abierto?
Si
No

2.- Por favor llenar la siguiente tabla para los casos de consultorías para el desarrollo de
software, o adquisición de software:
PROCESO

PONDERACIÓN (a)

Análisis
Diseño
Codificación
Prueba
Implementación
VAEP

20%
25%
45%
5%
5%

ECUATORIANOS
(b)

EXTRANJEROS (c)

% ECUATORIANO
(a x b/(b+c))

VAEP = ____ %
a = Ponderación de cada proceso del desarrollo del software (fijo)
b = Número de personas ecuatorianas contratadas que participan en cada proceso del desarrollo del software
c = Número de personas extranjeras contratadas que participan en cada proceso del desarrollo del software
VAEP = Resultado de la fórmula 𝑉𝐴𝐸𝑃 = ∑ (𝑎 ×

𝑏
)
(𝑏+𝑐)

3.- Por favor llenar la siguiente tabla para otros servicios prestados en los que no se considere el desarrollo
de software (excepto consultoría para el desarrollo de software y, adquisición de software):

SERVICIO

PONDERACIÓN*
(a)

ECUATORIANOS
(b)

EXTRANJEROS
(c)

%
ECUATORIANO
(a x b/(b+c))

VAES
* El número de servicios a calificar será variable y determinado por la entidad contratante conforme el
alcance y objeto de contratación. Por tanto, la ponderación variará, de acuerdo a la fórmula 100/n.
VAEP = ____ %
VAES = ____ %
SERVICIO = Tipo de servicio de software que se está ofertando.
a = Ponderación de cada servicio de software (100/número de servicios).
b = Número de personas contratadas nacionales que participan en la prestación de cada servicio de software
de su oferta.
c = Número de personas contratadas extranjeras que participan en la prestación de cada servicio de software
de su oferta.
VAEP = Resultado de la fórmula, 𝑉𝐴𝐸𝑃 = ∑ (𝑎 ×

𝑏
), según el numeral 2.
(𝑏+𝑐)

En caso que el software objeto del servicio es software de código abierto, el VAEP es 1, de lo contrario, el
VAEP se calcula como en el numeral 2.
VAES = Resultado de la fórmula, 𝑉𝐴𝐸𝑠 = ∑ (𝑎 ×

𝑏
) × 𝑉𝐴𝐸𝑃
(𝑏+𝑐)

El oferente del Estado deberá tener siempre todos los documentos de respaldo de su
formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano. Estos documentos serán
usados en la verificación respectiva de su declaración de Valor Agregado Ecuatoriano.

Las entidades contratantes, al momento de revisar la declaración del Valor Agregado
Ecuatoriano de la oferta, deberán también comprobar la respuesta entregada por el
oferente a la pregunta inicial del formulario, bajo los siguientes criterios:
 La pregunta inicial debe ser respondida de forma obligatoria por el proveedor,
en caso de que no se responda, deberá solicitarse dicha información en la etapa
de convalidación de errores.
 La respuesta entregada por el proveedor en la primera pregunta solo puede ser
“Si” o “No”, nunca ambas al mismo tiempo.
Como documento de verificación del formulario de declaración del VAE, el oferente deberá presentar como
anexo el registro de propiedad intelectual, conforme a la legislación del país de origen del software, donde
conste la lista de programadores, desarrolladores o autores que intervinieron o que intervinieren en el
desarrollo del software. En caso de no presentarse esta documentación, se asumirá que el software es 100%
de origen extranjero y su VAE será igual a cero.
En la consultoría para el desarrollo de software, el Servicio Nacional de Contratación Pública verificará
que el personal declarado hubiere sido efectivamente contratado para el objeto de la contratación, y que su
autoría se reconozca expresamente en los créditos del software resultante. En la adquisición de software y
en los otros servicios en los que no se considere el desarrollo de software, el oferente presentará la lista de
programadores, desarrolladores o autores que estuvieren efectivamente incluidos en los créditos del
software, tal como conste en el registro de propiedad intelectual, conforme a la legislación del país de origen
del software, así como el listado del personal técnico involucrado en la prestación del servicio contratado.
En todos los casos el oferente deberá indicar quiénes de las personas que constaren en la lista son
efectivamente ecuatorianos.

Para constancia de lo ofertado, suscribo este formulario,
------------------------------------------------------FIRMA DEL OFERENTE, SU REPRESENTANTE LEGAL, APODERADO O
PROCURADOR COMÚN (según el caso)
(LUGAR Y FECHA)
a) Procedimiento de declaración electrónica transitorio

Hasta que el módulo facilitador de la contratación pública (herramienta informática
USHAY) u otras herramientas informáticas del Sistema Oficial de Contratación del
Estado, se encuentren desarrolladas y actualizadas conforme a esta metodología, en la
presentación de ofertas, en el “Formulario de Declaración de Valor Agregado
Ecuatoriano de la oferta” vigente, en los procesos de contratación de bienes y servicios
de software por régimen común, los proveedores calificados deberán responder “NO” a
la pregunta “¿Es intermediario (importador directo, distribuidor o comerciante) de todos
los productos que conforman su oferta?”, adicionalmente, deberán dejar en blanco los
casilleros a y b del formulario en mención. No obstante, deberán adjuntar como anexo
electrónico en el módulo facilitador de contratación pública y en la presentación de su

oferta, los formularios correspondientes conforme a la metodología detallada en esta
subsección.

1.13 OTROS PARÁMETROS DE CALIFICACIÓN PROPUESTOS POR LA
ENTIDAD CONTRATANTE

Para constancia de lo ofertado, suscribo este formulario,

------------------------------------------------------FIRMA DEL OFERENTE, SU REPRESENTANTE LEGAL, APODERADO O
PROCURADOR COMÚN (según el caso)
(LUGAR Y FECHA)

PROYECTO DE CONTRATO

IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte (nombre de la entidad
contratante), representada por (nombre de la máxima autoridad o su delegado), en calidad de
(cargo), a quien en adelante se le denominará contratante; y, por otra (nombre del contratista o
de ser el caso del representante legal, apoderado o procurador común de la “persona jurídica”),
a quien en adelante se le denominará contratista. Las partes se obligan en virtud del presente
contrato, al tenor de las siguientes cláusulas:
Cláusula Primera.- ANTECEDENTES
1.1
De conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, y artículos 25 y 26 de su Reglamento General, el Plan Anual de
Contratación de la contratante, contempla la (describir objeto de la contratación).
1.2.
Previo los informes y los estudios respectivos, la máxima autoridad de la contratante
resolvió aprobar el pliego de Subasta Inversa Electrónica (No.) para (describir objeto de la
contratación).
1.3
Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida
presupuestaria (No.), conforme consta en la certificación conferida por (funcionario competente
y cargo), mediante documento (identificar certificación, número y fecha).
1.4
Se realizó la respectiva convocatoria el (día) (mes) (año), a través del Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.5
Luego del procedimiento correspondiente, (nombre) en su calidad de máxima autoridad
de la contratante (o su delegado), mediante resolución (No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó
el contrato para la (establecer objeto del contrato) al oferente (nombre del adjudicatario).
Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO
2.1 Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:
a) El pliego (Condiciones Particulares del Pliego CPP y Condiciones Generales del Pliego CGP)
incluyendo las especificaciones técnicas, o términos de referencia del objeto de la
contratación.

b) Las Condiciones Generales de los Contratos de adquisición de bienes o prestación de
servicios (CGC) publicados y vigentes a la fecha de la convocatoria en el la Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que la conforman.
d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)
e) La resolución de adjudicación.
f) Las certificaciones de (dependencia a la que le corresponde certificar), que acrediten la
existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad de recursos, para el cumplimiento de
las obligaciones derivadas del contrato.
g) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la lista de los CPCs publicados
en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, que constan en el
Anexo 20 de la Codificación y Actualizaciones de las Resoluciones del SERCOP, se
considerará como parte integrante del contrato los requerimientos correspondientes al nivel
de Transferencia de Tecnología, según corresponda.

(En los contratos cuya cuantía sea igual o superior a la base prevista para la
licitación de bienes y servicios o la licitación de obras, según corresponda, se
protocolizarán ante Notario Público, incorporándose los documentos determinados
en el artículo 112 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.).
Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO
3.1
El contratista se obliga con la (contratante) a (suministrar, instalar y entregar
debidamente funcionando los bienes) (proveer los servicios requeridos) y a ejecutar el contrato a
entera satisfacción de la contratante, (designar lugar de entrega o sitio), según las características
y especificaciones técnicas o términos de referencia constantes en la oferta, que se agrega y forma
parte integrante de este contrato.
3.2
(Caso de bienes) Adicionalmente el contratista proporcionará el soporte técnico, los
mantenimientos preventivo y correctivo respectivos por el lapso de (….) contados a partir de la
fecha de suscripción del acta de entrega recepción única, periodo que corresponde al de vigencia
de la garantía técnica; entregará la documentación de los bienes; y, brindará la capacitación
necesaria para (número) servidores (en las instalaciones de la entidad contratante), (impartida
por personal certificado por el fabricante), de ser el caso.
Para el caso de adquisición, arrendamiento y prestación de servicios en los que requiera de
equipos informáticos, equipos de impresión, vehículos, equipos médicos y proyectores, se deberá
aplicar el principio de vigencia tecnológica de conformidad a las regulaciones expedidas por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.

(Caso de servicios) (Estipúlese lo que la entidad contratante considere pertinente en cuanto a
correctivos o actualizaciones del servicio que recibirá, incluyendo riesgos, de ser el caso).
El contratista se obliga con la (contratante) a cumplir con todos los requerimientos y
compromisos determinados según el nivel de transferencia de tecnología que se requiera para uno
de los bienes que constan en el Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones
emitidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO
4.1
El valor del presente contrato, que la contratante pagará al contratista, es el de (cantidad
exacta en números y letras) dólares de los Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad
con la oferta presentada por el contratista, valor que se desglosa como se indica a continuación:
(Para bienes incluir tabla de cantidades y precios corregida de la oferta) (Para servicios incluir
tabla del precio ofertado con su desglose).
4.2
Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al contratista
por todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar, excepto
el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.
Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO
(En esta cláusula la entidad contratante detallará la forma de pago. De contemplarse la entrega
de anticipo no será mayor al setenta por ciento 70% del valor contractual. Se deberá establecer
la fecha máxima del pago del mismo.)
El anticipo que la contratante haya entregado al contratista para la adquisición de los bienes y/o
prestación del servicio, no podrá ser destinado a fines ajenos a esta contratación.
(En el caso de adquisición de bienes, los pagos totales o parciales se realizarán contra el Acta o
Actas de Entrega Recepción Total o Parcial de los bienes adquiridos).
(En el caso de servicios, serán pagados contra la presentación de la correspondiente factura,
previa aprobación de la entidad contratante).
No habrá lugar a alegar mora de la contratante, mientras no se amortice la totalidad del anticipo
otorgado

Cláusula Sexta.- GARANTÍAS
6.1
En este contrato se rendirán las siguientes garantías: (establecer las garantías que
apliquen de acuerdo con lo establecido en el Pliego para las contrataciones de bienes y servicios
que es parte integrante del presente contrato).

6.2
Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido en el artículo 118 del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Entre
tanto, deberán mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido por la contratante.

Cláusula Séptima.- PLAZO
(Caso de bienes) El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes contratados, (instalados,
puestos en funcionamiento, así como la capacitación, de ser el caso) a entera satisfacción de la
contratante es de (número de días), contado a partir de (fecha de entrega del anticipo o suscripción
del contrato).
(Caso de servicios) El plazo para la prestación de los servicios contratados a entera satisfacción
de la contratante es de (número de días), contado a partir de (fecha de entrega del anticipo o
suscripción del contrato).
Cláusula Octava.- MULTAS
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del contratista,
se aplicará la multa de (valor establecido por la entidad contratante, de acuerdo a la naturaleza
del contrato, en ningún caso podrá ser menos al 1 por 1.000 del valor del contrato). (El
porcentaje para el cálculo de las multas lo determinará la entidad en función del incumplimiento
y de la contratación).
Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS
(Para bienes, que no correspondan al sistema de precios unitarios: El valor de este contrato es
fijo y no estará sujeto a reajuste por ningún concepto, caso contrario se deberá aplicar lo
establecido en el artículo 141 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública).
(Para servicios cuya forma de pago corresponda al sistema de precios unitarios: el contrato se
sujetará al sistema de reajuste de precios previsto en los artículos 126 y 140 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).
Nota: (Esta cláusula no será aplicable si las partes han convenido, según lo previsto en el pliego
correspondiente, en la renuncia del reajuste de precios, caso en el cual se establecerá en su lugar
una disposición específica en ese sentido).
Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO
10.1 La contratante designa al (nombre del designado), en calidad de administrador del
contrato, quien deberá atenerse a las condiciones generales y particulares del pliego que forma
parte del presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo dispuesto
en el artículo 121 de Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.

10.2 La contratante podrá cambiar de administrador del contrato, para lo cual bastará notificar
al contratista la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación del texto
contractual.
Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO
11.1 Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el artículo 92
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones Particulares
y Generales del Contrato.
11.2 Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de incumplimiento del
contratista, procederá la declaración anticipada y unilateral de la contratante, en los casos
establecidos en el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Además, se considerarán las siguientes causales:
a) Si el contratista no notificare a la contratante acerca de la transferencia, cesión,
enajenación de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en su
estructura de propiedad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se
produjo tal modificación;
b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la transferencia, cesión,
capitalización, fusión, absorción, transformación o cualquier forma de tradición de las
acciones, participaciones o cualquier otra forma de expresión de la asociación, que
represente el veinticinco por ciento (25%) o más del capital social del contratista;

c) Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la provisión
de bienes o prestación de servicios objeto del contrato es inferior a la declarada;

d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha realizado en el formulario de la
oferta - Presentación y compromiso;

e) El caso de que la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia, simulación y/o
inexactitud en la información presentada por la contratista, en el procedimiento
precontractual o en la ejecución del presente contrato, dicha inconsistencia, simulación y/o
inexactitud serán causales de terminación unilateral del contrato por lo que, la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado, lo declarará contratista incumplido, sin
perjuicio además, de las acciones judiciales a que hubiera lugar.

f) (La entidad contratante podrá incorporar causales adicionales de terminación
unilateral, conforme lo previsto en el numeral 6 del artículo 94 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.).

11.3 Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la
terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
(Las partes podrán establecer los términos específicos del convenio arbitral, para el efecto se
propone el siguiente texto:
En caso de que, respecto de las divergencias o controversias suscitadas sobre el cumplimiento,
interpretación y ejecución del presente contrato, no se lograre un acuerdo directo entre las partes,
éstas renuncian expresamente a la jurisdicción ordinaria, y se someten a los mecanismos
alternativos de resolución de conflictos previstos en la Ley de Arbitraje y Mediación de la
República del Ecuador, al reglamento de funcionamiento del centro de mediación y arbitraje de
(determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y a las siguientes normas:
a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la controversia a
mediación para lograr un acuerdo mutuamente satisfactorio.
b) En el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante la mediación, las partes se
someten a arbitraje administrado por el centro de arbitraje y mediación de (determinar el
centro de mediación acordado entre las partes). El Tribunal estará conformado por tres
árbitros principales y un alterno, y serán seleccionados de la siguiente forma: cada una de
las partes, en el término de cinco días contados desde la citación de la demanda arbitral,
elegirá su árbitro de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y mediación, y
los dos árbitros elegidos, en el mismo término de cinco días escogerán al tercer árbitro,
quien presidirá el Tribunal, y al árbitro alterno. El tercer árbitro y el árbitro alterno serán
seleccionados de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y mediación, y el
término para su designación se contará a partir de la fecha en que los árbitros nombrados
por las partes hayan manifestado por escrito su aceptación de desempeñar el cargo. En el
evento en que alguna de las partes, o los árbitros designados por éstas, no efectuaren las
designaciones que les corresponden dentro del término previsto, éstas se efectuarán por
sorteo, a pedido de cualquiera de las partes, conforme lo establece el inciso quinto del
artículo 16 de la Ley de Arbitraje y Mediación.
c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene y disponga medidas cautelares
que procedan y se ajusten a la normativa procesal ecuatoriana, y para la ejecución de tales
medidas; el Tribunal solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales, policiales y
administrativos que sean necesarios, sin tener que recurrir a juez ordinario alguno.
d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho y por consiguiente
sujetarse al contrato, a la ley, a los principios universales del derecho, a la jurisprudencia y
a la doctrina.
e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.
f) Los costos y gastos arbitrales que genere el proceso arbitral serán cubiertos por el
demandante.

g) El lugar del arbitraje será en la ciudad de (ciudad), en las instalaciones del centro de
arbitraje y mediación de (determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y su
tramitación será confidencial.
h) Si el Tribunal Arbitral declarara que no tiene competencia para resolver la controversia,
ésta se someterá al procedimiento establecido en el Código Orgánico General de Procesos,
siendo competente para conocer y resolver la controversia el Tribunal Distrital de lo
Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad
contratante. Para tal efecto, el Tribunal Arbitral deberá conocer y resolver en la audiencia
de sustanciación todas las excepciones previas que la parte demandada haya propuesto en
su escrito de contestación a la demanda, con excepción de aquellas que se refieran a la
caducidad y prescripción que serán resueltas en el laudo arbitral.
i) El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo relacionado con este
contrato. Si el contratista incumpliere este compromiso, la contratante podrá dar por
terminado unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.
j) La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el contratista
declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende
incorporado el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.)
Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES
13.1 Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los trabajos, serán
formuladas por escrito o por medios electrónicos y en idioma español. Las comunicaciones entre
el administrador del contrato y el contratista se harán a través de documentos escritos o por
medios electrónicos.
Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO
14.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio en la
ciudad de (establecer ciudad).
14.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su dirección, las
siguientes:
La contratante: (dirección, teléfonos y correo electrónico).
El contratista:(dirección, teléfonos y correo electrónico).
Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES
15.1 Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y
aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales del Contrato de Subasta Inversa
Electrónica, publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública,
vigente a la fecha de la convocatoria del procedimiento de contratación, y que forma parte
integrante de este Contrato que están suscribiendo.

15.2. Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo lo
convenido en el presente contrato y se someten a sus estipulaciones.

Dado, en la ciudad de Quito, a

___________________________
LA CONTRATANTE

_____________________________
EL CONTRATISTA

MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE
CONTRATACIÓN DE BIENES Y/O SERVICIOS

Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

V. CONDICIONES GENERALES DE LOS CONTRATOS DE
BIENES Y/O DE SERVICIOS
Nota: Las Condiciones Generales de los Contratos de provisión de bienes y/o prestación
de servicios son de cumplimiento obligatorio para las entidades contratantes y los
contratistas que celebren este tipo de contratos, provenientes de procedimientos sujetos a
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, como “Subasta Inversa
Electrónica” “Licitación”, “Cotización” y “Menor Cuantía”.
Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE
TÉRMINOS
1.1
Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal, a fin de revelar
claramente la intención de los contratantes. En todo caso su interpretación sigue las
siguientes normas:
a. Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema Nacional de
Contratación Pública o en este contrato, se atenderá su tenor literal.
b. Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su sentido natural y
obvio, de conformidad con el objeto contractual y la intención de los contratantes. De
existir contradicciones entre el contrato y los documentos del mismo, prevalecerán
las normas del contrato.
c. El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que
haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.
d. En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas en el Título XIII del
Libro IV de la Codificación del Código Civil, “De la Interpretación de los Contratos”.
1.2
Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán interpretados
de la manera que se indica a continuación:
a. “Adjudicatario”, es el oferente a quien la entidad contratante le adjudica el contrato.

b. “Comisión Técnica", es la responsable de llevar adelante el procedimiento de
contratación, a la que le corresponde actuar de conformidad con la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa
expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado, y las
disposiciones administrativas que fueren aplicables.
c. “Contratista”, es el oferente adjudicatario.
d. “Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha tramitado el
procedimiento del cual surge o se deriva el presente contrato.
e. “LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
f. “RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Púbica.
g. “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio que presenta una
"oferta", en atención al procedimiento de contratación.
h. “Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida al pliego, presentada por el oferente
a través de la cual se obliga, en caso de ser adjudicada, a suscribir el contrato y a la
provisión de bienes o prestación de servicios..
i. “SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO
Se estará a lo previsto en las Condiciones Particulares del Contrato, y además:
2.1
El valor por concepto de anticipo será depositado en una cuenta que el contratista
aperture en una institución financiera estatal, o privada de propiedad del Estado en más
de un cincuenta por ciento. El contratista autoriza expresamente se levante el sigilo
bancario de la cuenta en la que será depositado el anticipo. El administrador del contrato
designado por la contratante verificará que los movimientos de la cuenta correspondan
estrictamente al proceso de ejecución contractual.
El anticipo que la contratante haya otorgado al contratista para la ejecución del contrato,
no podrá ser destinado a fines ajenos a esta contratación.
2.2
La amortización del anticipo entregado en el caso de la prestación de servicios se
realizará conforme lo establecido en el artículo 139 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

2.3
Todos los pagos que se hagan al contratista por cuenta de este contrato, se
efectuarán con sujeción al precio convenido, a satisfacción de la contratante, previa la
aprobación del administrador del contrato.
2.4
De los pagos que deba hacer, la contratante retendrá igualmente las multas que
procedan, de acuerdo con el contrato.
2.5
Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de reclamar al contratista,
en cualquier tiempo, antes o después de la prestación del servicio, sobre cualquier pago
indebido por error de cálculo o por cualquier otra razón, debidamente justificada,
obligándose el contratista a satisfacer las reclamaciones que por este motivo llegare a
plantear la contratante, reconociéndose el interés calculado a la tasa máxima del interés
convencional, establecido por el Banco Central del Ecuador.
Cláusula Tercera.- GARANTÍAS
3.1
Se estará a lo contemplado en las Condiciones Particulares del Contrato y la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
3.2
Ejecución de las garantías: Las garantías contractuales podrán ser ejecutadas por
la contratante en los siguientes casos:
3.2.1 La de fiel cumplimiento del contrato:
a) Cuando la contratante declare anticipada y unilateralmente terminado el contrato
por causas imputables al contratista.
b) Si la contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.
3.2.2 La del anticipo:
a) Si el contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.
b) En caso de terminación unilateral del contrato y que el contratista no pague a la
contratante el saldo adeudado del anticipo, después de diez días de notificado con
la liquidación del contrato.
3.2.3 La técnica:
a) Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo con lo establecido
en el pliego y este contrato.

Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO
4.1
La contratante prorrogará el plazo total o los plazos parciales en los siguientes
casos:
a) Cuando el contratista así lo solicitare, por escrito, justificando los fundamentos de la
solicitud, dentro del plazo de quince días siguientes a la fecha de producido el hecho,
siempre que este se haya producido por motivos de fuerza mayor o caso fortuito
aceptado como tal por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado,
previo informe del administrador del contrato. Tan pronto desaparezca la causa de
fuerza mayor o caso fortuito, el contratista está obligado a continuar con la ejecución
del contrato, sin necesidad de que medie notificación por parte del administrador del
contrato para reanudarlo.
b) Por suspensiones en la ejecución del contrato, motivadas por la contratante u
ordenadas por ella y que no se deban a causas imputables al contratista.
c) Si la contratante no hubiera solucionado los problemas administrativos-contractuales
en forma oportuna, cuando tales circunstancias incidan en la ejecución del trabajo.
4.2
En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo cronograma, que
suscrito por ellas, sustituirá al original o precedente y tendrá el mismo valor contractual
del sustituido. Y en tal caso se requerirá la autorización de la máxima autoridad de la
contratante, previo informe del administrador del contrato.
Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
A más de las obligaciones señaladas en las Condiciones Particulares del Pliego que son
parte del contrato, las siguientes:
5.1
El contratista se compromete a ejecutar el contrato derivado del procedimiento de
contratación tramitado, sobre la base de las especificaciones técnicas o los términos de
referencia elaborados por la entidad contratante y que fueron conocidos en la etapa
precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier inconformidad
con los mismos, como causal para solicitar ampliación del plazo, o contratos
complementarios. La ampliación del plazo, o contratos complementarios podrán
tramitarse solo si fueren aprobados por la administración.
5.2
El contratista se compromete durante la ejecución del contrato, a facilitar a las
personas designadas por la entidad contratante, toda la información y documentación que
éstas soliciten para disponer de un pleno conocimiento técnico relacionado con la
ejecución del contrato, así como de los eventuales problemas técnicos que puedan
plantearse y de las tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para resolverlos.

Los delegados o responsables técnicos de la entidad contratante, como el administrador
del contrato, deberán tener el conocimiento suficiente de la ejecución del contrato, así
como la eventual realización de ulteriores desarrollos. Para el efecto, el contratista se
compromete durante el tiempo de ejecución contractual, a facilitar a las personas
designadas por la entidad contratante toda la información y documentación que le sea
requerida, relacionada y/o atinente al desarrollo y ejecución del contrato.
5.3
Queda expresamente establecido que constituye obligación del contratista ejecutar
el contrato conforme a las especificaciones técnicas o términos de referencia establecidos
en el pliego, y cumplir con el porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado
de ser el caso.
5.4
El contratista está obligado a cumplir con cualquiera otra que se derive natural y
legalmente del objeto del contrato y sea exigible por constar en cualquier documento del
mismo o en norma legal específicamente aplicable.
5.5
El contratista se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en el
Código del Trabajo y en la Ley del Seguro Social Obligatorio, adquiriendo, respecto de
sus trabajadores, la calidad de patrono, sin que la contratante tenga responsabilidad alguna
por tales cargas, ni relación con el personal que labore en la ejecución del contrato, ni con
el personal de la subcontratista.
5.6
El contratista se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego, a lo previsto
en su oferta y a lo establecido en la legislación ambiental, de seguridad industrial y salud
ocupacional, seguridad social, laboral, etc.
5.7
Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios
objeto de la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la
Ley Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial
Amazónica, el contratista en la ejecución del contrato contará con al menos el 70% de
servicios o mano de obra de residentes de esa Circunscripción, con excepción de aquellas
actividades para las que no exista personal calificado o que el bien sea de imposible
manufacturación en esa Circunscripción.
Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
6.1
Son obligaciones de la contratante las establecidas en las Condiciones Particulares
del Pliego que son parte del contrato.
Cláusula Séptima.- CONTRATOS COMPLEMENTARIOS (Aplica únicamente
para Servicios)

7.1
Por causas justificadas, las partes podrán firmar contratos complementarios, de
conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, y en su Reglamento General.
Cláusula Octava.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO
(De acuerdo al artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en
los contratos de adquisición de bienes y/o prestación de servicios, existirá solamente la recepción
definitiva, sin perjuicio de que, de acuerdo a la naturaleza del contrato -si se estableciere que el
contrato es de tracto sucesivo, es decir, si se conviene en recibir los bienes o el servicio por etapas
o de manera sucesiva-, puedan efectuarse recepciones parciales).

La recepción del (objeto de la contratación) se realizará a entera satisfacción de la contratante,
y será necesaria la suscripción de la respectiva Acta suscrita por el contratista y los integrantes
de la comisión designada por la contratante, en los términos del artículo 124 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. La liquidación final del
contrato se realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento mencionado,
y formará parte del acta.

8.1
LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del contrato suscrita
entre las partes se realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública .
Cláusula Novena.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS
9.1
La contratante efectuará al contratista las retenciones que dispongan las leyes
tributarias, conforme la legislación tributaria vigente.
La contratante retendrá el valor de los descuentos que el Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social ordenare y que corresponda a mora patronal, por obligaciones con el
seguro social provenientes de servicios personales para la ejecución del contrato de
acuerdo a la Ley de Seguridad Social.
9.2
Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales, de las copias
certificadas del contrato y los documentos que deban ser protocolizados en caso de que
sea necesario. En dicho caso, el contratista entregará a la contratante hasta dos copias del
contrato, debidamente protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo, el pago
de los derechos notariales y el de las copias será de cuenta del contratista.
Cláusula Décima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO

La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no se suspenderá por
la interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso
administrativas, arbitrales o de cualquier tipo de parte del contratista.
Cláusula Undécima.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO

Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de control
correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas nacionales y
extranjeras, que se encuentran a mi nombre; y a nombre de mi representante legal, en el
caso de personas jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de asociación o
consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos; a fin de verificar el origen lícito
de los fondos y recursos a emplearse en la ejecución del presente procedimiento de
contratación pública. Así mismo, autorizo que toda la información relacionada con los
pagos recibidos como contratista o sub contratista del Estado, así como mis movimientos
financieros, tendrán el carácter de público y deberán ser difundidos a través de un portal
de información o página web destinada para el efecto, que permitan detectar con certeza
el flujo de los fondos públicos. No se podrá alegar reserva tributaria, societaria, bursátil
ni bancaria sobre este tipo de información.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo
61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las
cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que
consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de una
persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el flujo de los
recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil.
Estarán sujetas a esta disposición, inclusive las personas declaradas como beneficiarios
finales, o cualquier persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los
recursos públicos.

(Hasta aquí el texto de las Condiciones Generales del Contrato para la adquisición de
bienes o contratación de servicios).
NOTA.- Las Condiciones Generales de los Contratos de bienes y/o servicios, no requieren de firma por
parte de los representantes de la entidad contratante ni del contratista, puesto que están incorporados
como parte integrante del contrato de adquisición de bienes y/o servicios, conforme la cláusula segunda
“DOCUMENTOS DEL CONTRATO” de la Condiciones Particulares del Contrato de Subasta Inversa
Electrónica, Licitación, Cotización o Menor Cuantía, según corresponda.

