Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Administrativa
IDENTIFICACIÓN DE LA NECESIDAD
PARA LA CONTRATACIÓN GESTOR EXTERNO PARA LA “PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DE RECOLECCIÓN, TRANSPORTE, TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN FINAL DE LOS
RESIDUOS Y DESECHOS SANITARIOS PELIGROSOS” GENERADOS POR EL HOSPITAL
MATILDE HIDALGO DE PROCEL
ANTECEDENTES / ESTUDIOS PREVIOS.
El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es “Ejercer la
rectoría, regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública
ecuatoriana a través de la gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho
a la Salud a través de la provisión de servicios de atención individual, prevención de
enfermedades, promoción de la salud e igualdad, la gobernanza de salud, investigación y
desarrollo de la ciencia y tecnología; articulación de los actores del sistema, con el fin de
garantizar el derecho a la Salud.” El Ministerio de Salud Pública dentro de sus actividades
tiene como objetivo principal el “Ejercer plenamente la gobernanza del Sistema Nacional de
Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que priorice la promoción de la salud y
la prevención de enfermedades, garantizando la salud integral y el acceso universal a la red
de servicios.”
El REGLAMENTO INTERMINISTERIAL DE GESTION DE DESECHOS SANITARIOS, dado por
Acuerdo Inter Ministerial 0323 y publicado en el Registro Oficial 450 de 20-marzo-2019, el
cual se encuentra vigente, dispone textualmente en sus artículos 1 y 2 lo siguiente:
Art. 1. Objeto. - El presente Reglamento tiene por objeto regular la gestión integral de los
residuos y desechos generados por los establecimientos de salud del Sistema Nacional de
Salud, clínicas de estética con tratamientos invasivos y clínicas veterinarias.
Art. 2.- Ámbito. - El presente Reglamento es de aplicación nacional y de cumplimiento
obligatorio para los establecimientos de salud del Sistema Nacional de Salud, clínicas de
estética con tratamientos invasivos y clínicas veterinarias.
Aplicará además a los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales y
Metropolitanos como responsables del manejo de residuos y desechos sólidos no peligrosos
y desechos sanitarios generados en el área de su jurisdicción bajo las modalidades de
gestión que la Ley prevé; así como a los gestores ambientales o prestadores de servicios
para el manejo de residuos y desechos.
1. OBJETIVODE LACOMPRA
1.1 GENERAL.
En el Hospital Matilde Hidalgo de Procel se generan desechos peligrosos infecciosos durante
las 24 horas de los 3 (tres) meses del año, en consecuencia de la prestación de los servicios
de salud prestados por la institución, desechos deben recibir un trato y manejo especial
conforme a las disposiciones del medio ambiente y de las regulaciones municipales; para
cuyo efecto el hospital debe realizar la contratación de una empresa especializada en el

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Administrativa
“SERVICIO DE GESTION INTEGRAL (RECOLECCION, TRANSPORTE, TRATAMIENTO Y
DISPOSICION FINAL)”
La contratista que preste el “SERVICIO DE GESTION INTEGRAL (RECOLECCION,
TRANSPORTE, TRATAMIENTO Y DISPOSICION FINAL)” asumirá total responsabilidad
desde que recibe los desechos en las instalaciones del hospital quien a su cuenta y riesgo
será el único responsable por el correcto, adecuado y eficaz tratamiento de los mismos, Este
procedimiento tiene como propósito dar a conocer a los ofertantes de origen ecuatoriano
de mejor costo, en los términos del numeral 17 del artículo 6 de la LOSNCP.
2. JUSTIFICACIÓN DE LA COMPRA
El Reglamento Interministerial de Gestión Integral de los Residuos y Desechos Generados
en los establecimientos de Salud contempla en el TITULO II DE LA GESTION INTEGRAL DE
LOS RESIDUOS Y DESECHOS, en su ARTICULO 4 COMPONENTES DE LA GESTION INTEGRAL
comprende lo siguiente:
a. Gestión interna.- Es aquella que se realiza dentro de cada establecimiento de salud,
clínicas de estética con tratamientos invasivos y veterinarias, conforme a los
procedimientos, lineamientos y especificaciones técnicas que la Autoridad Sanitaria
Nacional dicte para el efecto a través de la normativa correspondiente, y que comprende las
fases de: clasificación, acondicionamiento, recolección, almacenamiento, transporte, e
inactivación en los casos que determine la Autoridad Sanitaria Nacional.
b. Gestión externa.- Es aquella que comprende las fases de recolección, transporte,
almacenamiento, eliminación o disposición final de los residuos o desechos, mismas que se
realizan fuera de los establecimientos de salud, clínicas de estética con tratamientos
invasivos y veterinarias generadoras de los mismos, las cuales se llevarán a cabo conforme
los procedimientos, lineamientos y especificaciones técnicas que la Autoridad Ambiental
Nacional dicte para el efecto, a través de la normativa correspondiente.
En cumplimiento a lo contemplado en el Reglamento Interministerial de Gestión Integral de
Residuos y Desechos el Hospital Matilde Hidalgo, cumple la fase de Gestión Interna y tiene
la necesidad de Contratar un Prestador Externo para la Fase de Gestión Externa.
3. DESCRIPCIÓN DEL BIEN O SERVICIO.
Cuadro de los servicios requeridos por el Hospital Matilde Hidalgo de Procel.

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Administrativa

TIPO DE DESECHOS
TRATAMIENTO

CANTIDADES
PROYECTADAS
MENSUAL

Desechos Anátomo-patológicos: órganos,
tejidos, partes corporales que han sido
extraídos mediante cirugía, necropsia u otro
procedimiento médico Q.86.02

Recolección, transporte,
incineración controlada y
disposición final de las cenizas

447,00 kg.

Sangre, sus derivados e insumos usados para
procedimientos de análisis y administración
de los mismos. Q.86.03

Recolección, transporte,
incineración controlada y
disposición final de las cenizas

49,50 kg.

Fluidos Corporales Q.86.04

Recolección, transporte,
incineración controlada y
disposición final de las cenizas

Materiales e insumos que han sido utilizados
pata procedimientos médicos y que han
estado en contacto con fluidos corporales
Q.86.07
Objetos cortopunzantes que han sido
utilizados en la atención de seres humanos o
animales; en la investigación, en
laboratorios y administración de fármacos
Q.86.05

Cartuchos de impresión de tinta o tóner
usados NE-53

Recolección, transporte,
tratamiento por esterilización
(autoclave) y disposición final de
los desechos esterilizados

Recolección, transporte,
tratamiento por esterilización
(autoclave) y disposición final de
los desechos esterilizados
Recolección, transporte,
almacenamiento temporal,
tratamiento térmico y disposición
final

5,5 kg.

6682,50 kg.

246, kg.

0 kg

ESPECIFICACIONES TECNICAS DEL SERVICIO
Producto de la prestación de servicios hospitalarios y ambulatorios en el Hospital Matilde
de Procel se genera una cantidad considerable de desechos peligrosos; mismos que,
tomando como referencia el resultado de la producción del año 2021 se han clasificado de
la siguiente forma:
•

Desechos infecciosos: Compuesto de aquellos materiales o insumos que han sido
utilizados en procedimientos médicos y/o que están contaminados con fluidos
corporales, gasas, algodones, aplicadores, guantes, bolsas para transfusiones
sanguíneas, sondas, medios de cultivo, drenes, ropa y lencería desechable, toallas
higiénicas, pañales.

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Administrativa
•

Desechos Corto punzante: Desechos infecciosos compuesto de de aquellos objetos
punzantes o cortantes que han sido utilizados en la atención de seres humanos o
animales, en la investigación, laboratorios y administración de fármacos que puedan
dar origen a un accidente percutáneo infeccioso. Ejemplo. Limas, lancetas, hojas de
bisturí, agujas, restos de ampolletas, pipetas, láminas de vidrio.

•

Desechos Anatomo-patológicos: Son órganos, tejidos, partes del cuerpo, productos
de la concepción obtenidos por procedimientos médicos o quirúrgicos, en nuestro
caso serian las placentas, óbitos, restos molares.

•

Sangre, Desechos de sangre y sus Derivados: los generados en laboratorio, toco
quirúrgico y emergencia.

•

Fluidos corporales: productos del embarazo como líquido amniótico, orina,
exudados y trasudados

•

Desechos peligrosos: como los cartuchos de los toners de las copiadoras.

Es importante anotar que el año 2020 fue un año atípico, la Pandemia del COVID-19 causo
un aumento en la generación de los desechos peligrosos, principalmente de los Infecciosos
Contaminados en los que se incluyen las prendas de protección personal y lencería, este
evento de Salud Pública se mantiene bajo Vigilancia epidemiológica y demandará mantener
las medidas de BIOSEGURIDAD en las Instituciones de Salud durante el año 2021, por lo que
el cálculo de los desechos peligrosos corresponde a los promedios de los pesos presentados
del año 2021.
De acuerdo a lo que establece el Reglamento para la Prevención y Control de la
Contaminación por Sustancias Químicas Peligrosas y Especiales, reformado mediante el
Acuerdo Ministerial 142 publicado en el Registro Oficial N°856 de diciembre 21 del 2012,
los desechos infecciosos, químicos, de mantenimiento, servicios de hospitalización y
relacionados son considerados desechos peligrosos.
Por otro lado el Hospital “MATILDE HIDALGO DE PROCEL” sujeto de control de la
Municipalidad de Guayaquil, según se establece en el reglamento sustitutivo para el manejo
adecuado de los desechos infecciosos en los establecimientos de salud del Ecuador
mediante
Acuerdo Ministerial N° 681 del Ministerio de Salud Pública y publicado en R.O 338 de
diciembre 10 del 2010 está en la obligación de contratar servicios de tratamiento y
disposición final de los desechos peligrosos con gestores autorizados por el Ministerio del
Ambiente con la regularización ambiental correspondiente.
Por los motivos antes expuestos surge la necesidad de contratar una empresa gestora de
transporte, tratamiento y disposición final de desechos peligrosos infecciosos autorizada
por el Ministerio de ambiente para que preste el servicio de manejo de desechos peligrosos
infecciosos generados por el hospital, y poder así dar cumplimento de la normativa dada
por el Ministerio del Ambiente y Municipio de Guayaquil.
El Servicio Externo de Gestión integral de desechos de riesgo biológico – infeccioso para el
Hospital Matilde Hidalgo de Procel deberá cumplir obligatoriamente con lo siguiente:

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Administrativa
•

•
•
•

Contar con Licencia Ambiental otorgada por el Ministerio del Ambiente para la gestión
integral (recolección, transporte, tratamiento y/o disposición final) de desechos
peligroso, conforme lo establecido en el Art. 202 del Reglamento para Prevención y
Control de la Contaminación por Sustancias Químicas Peligrosas, Desechos Peligrosos y
Desechos Especiales, publicado en Suplemento del R.O 631 del 1 de febrero del 2012.
Contar con pólizas de seguro de seguros de responsabilidad civil y contingencia ante
terceros, así con una cobertura por daño ambiental.
Contemplar una propuesta de capacitación a la empresa contratante sobre los
lineamientos para la gestión ambiental de los desechos infecciosos.
Proveer al personal que manipula los residuos de equipos de protección personal de
acuerdo al riesgo asociados tales como:
Guante de neopreno
Mascara de gases
Mascara de cara completa
Prendas de protección
Casco
Botas de seguridad
4. RECOMENDACIONES

El contratista se obligará con el HOSPITAL MATILDE HIDALGO DE PROCEL, a suministrar
y/o entregar los servicios que se presentan en el numeral 3 (DESCRIPCIÓN DEL BIEN O
SERVICIO) a entera satisfacción de la Institución de conformidad con las características y
especificaciones técnicas detalladas, a su vez se recomienda que el proceso de contratación
sea a través de subasta inversa electrónica conforme lo determina el art. 47 de la LOSNCP y
44 de su reglamento.
Guayaquil, 15 de Julio del 2022

ELABORADO POR:

REVISADO POR:

APROBADO POR:

Sra. Ing. Evelin Santos M. –
Responsable de Servicios Generales
– Área requirente

ECO. Ramon Loor A.–
Responsable de Unidad
Administrativa (e)

Firmado electrónicamente por:

ELAINE EVELIN
SANTOS MANZO

Firmado electrónicamente por:

RAMON CRISTOBAL
LOOR ANCHUNDIA

Mgs. Carlos Antonio Ruíz J.

Coordinador Administrativo
Financiero (e)
Firmado electrónicamente por:

CARLOS
ANTONIO RUIZ
JURADO

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

