Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA LA CONTRATACION DEL SERVICIO DE
RECOLECCIÓN, TRANSPORTE, TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN FINAL DE DESECHOS
SANITARIOS PELIGROSOS, GENERADOS POR EL HOSPITAL ESPECIALIZADO MATILDE
HIDALGO DE PROCEL
1.

Antecedentes

El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador consagra “El Ecuador es un Estado
constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario,
intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera
descentralizada”.
El artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: “Son deberes
primordiales del Estado (…) 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los
derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular
la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes (…)”.
El artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador determina el ejercicio de los
derechos se regirá por los siguientes principios: “3. Los derechos y garantías establecidos en la
Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e
inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o
judicial, de oficio o petición de parte”.
El artículo 14 de la Constitución de la República del Ecuador, “(…) reconoce el derecho de la
población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, que garantice la
sostenibilidad y el buen vivir, sumak kawsay”.
El artículo 15 de la Constitución de la República del Ecuador establece: “El Estado promoverá
en el sector público y privado, el uso de tecnologías ambientalmente limpias y de energías
alternativas no contaminantes y de bajo impacto.”
La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 32, señala que “La salud es un
derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos,
entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la
seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará
este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y
el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción
y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios
de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad,
calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional.
En el numeral 6 del artículo 83 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: Son
deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros
previstos en la Constitución y la ley: “6. Respetar los derechos de la naturaleza, preservar un
ambiente sano y utilizar los recursos naturales de modo racional, sustentable y sostenible”.

En el artículo 227 de La Constitución de la República del Ecuador establece: “La
administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación,
participación, planificación, transparencia y evaluación”.
En el artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa: “Las compras
públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad
ambiental y social”.
El artículo 358 de la Constitución de la Republica de Ecuador determina que “El sistema
nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las
capacidades y potencialidades para una vida saludable e integral, tanto individual como
colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se guiará por los principios
generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bioética, suficiencia e
interculturalidad, con enfoque de género y generacional.”
La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 360 “El sistema garantizará, a
través de las instituciones que lo conforman, la promoción de la salud, prevención y atención
integral, familiar y comunitaria, con base en la atención primaria de salud; articulará los
diferentes niveles de atención; y promoverá la complementariedad con las medicinas
ancestrales y alternativas.”
El Servicio Nacional de Contratación Pública a través de la Resolución Nro. RE-SERCOP-20160000072 de 31 de agosto de 2016, establece las normas relacionadas con las Especificaciones
Técnicas, Términos de Referencia y el establecimiento de plazos y términos que forman parte
de los pliegos para los procedimientos de contratación pública.
En el artículo 238 del Código Orgánico Ambiental se establecen las Responsabilidades del
generador, disponiendo: “Toda persona natural o jurídica definida como generador de
residuos y desechos peligrosos y especiales, es el titular y responsable del manejo ambiental de
los mismos desde su generación hasta su eliminación o disposición final, de conformidad con
el principio de jerarquización y las disposiciones de este Código. Serán responsables
solidariamente, junto con las personas naturales o jurídicas contratadas por ellos para
efectuar la gestión de los residuos y desechos peligrosos y especiales, en el caso de incidentes
que produzcan contaminación y daño ambiental. También responderán solidariamente las
personas que no realicen la verificación de la autorización administrativa y su vigencia, al
momento de entregar o recibir residuos y desechos peligrosos y especiales, cuando
corresponda, de conformidad con la normativa secundaria”.
Mediante Registro Oficial No. 334, se publica el Acuerdo No. 026 emitido por el Ministerio del
Ambiente, mediante el cual se expiden los “Procedimientos para el Registro de generadores de
desechos peligrosos previo al licenciamiento ambiental, y para el transporte de materiales
peligrosos”. Dicha normativa, entre otros aspectos, incluye la obligatoriedad de que las
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas que generen desechos peligrosos, deben
obtener su “Registro de Generador de Desechos Peligrosos” emitido por el MAE. Así mismo, en
este documento, se establece que el almacenamiento, recolección, transporte, tratamiento y
disposición final de los desechos efectuados por Gestores Ambientales autorizados cuenten con
la Licencia Ambiental emitida por el MAE.
El literal g) del artículo 88 del Libro VI de la Calidad Ambiental, se establece que el Generador
en su calidad de titular y responsable del manejo de los desechos peligrosos y/o especiales
hasta su disposición final, tiene como una de sus responsabilidades el “Realizar la entrega de
los desechos peligrosos y/o especiales para su adecuado manejo, únicamente a personas
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
naturales o jurídicas que cuenten con la regularización ambiental correspondiente emitida
por la Autoridad Ambiental Nacional o por la Autoridad Ambiental de Aplicación responsable”.
Mediante Acuerdo Ministerial No. 061, publicado en el Registro Oficial No. 316 de fecha 04 de
mayo de 2015, la Ministra del Ambiente emitió la Reforma del Libro VI del Texto Unificado de
Legislación Secundaria, el mismo que establece, entre otros aspectos, los siguientes:

•

En el Art. 2 se establecen los principios de aplicación obligatoria, entre los
cuales se puede mencionar el principio Precautorio o de Precaución, Quien
Contamina Paga, Corresponsabilidad en materia ambiental, De la Cuna a la
Tumba, Responsabilidad Extendida del Productor y/o Importador, entre
otros, principios que buscan dirigir la gestión en términos de la calidad
ambiental, así como establecer la responsabilidad frente a los daños
ambientales.

•

En el Art. 47 se establece que “El Estado Ecuatoriano declara como prioridad
nacional y como tal, de interés público y sometido a la tutela Estatal, la gestión
integral de los residuos sólidos no peligrosos y desechos peligrosos y/o
especiales”.

•

En el literal g) del Art. 88 se establece que el Generador en su calidad de titular
y responsable del manejo de los desechos peligrosos y/o especiales hasta su
disposición final, tiene como una de sus responsabilidades el “Realizar la
entrega de los desechos peligrosos y/o especiales para su adecuado manejo,
únicamente a personas naturales o jurídicas que cuenten con la
regularización ambiental correspondiente emitida por la Autoridad
Ambiental Nacional o por la Autoridad Ambiental de Aplicación responsable”.

Mediante Acuerdo Interministerial No. 0323-2019, con fecha 28 de febrero de 2019, el
Ministerio del Ambiente y el Ministerio de Salud emiten el “REGLAMENTO PARA LA GESTIÓN
INTEGRAL DE LOS RESIDUOS Y DESECHOS GENERADOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD”, el cual establece, entre otros aspectos, los siguientes:

•

•
•

Art. 1.- El presente Reglamento tiene por objeto regular la gestión integral de
los residuos y desechos generados por los establecimientos de salud del
Sistema Nacional de Salud, clínicas de estética con tratamientos invasivos y
clínicas veterinarias.
Art. 2.- El presente Reglamento es de aplicación nacional y de cumplimiento
obligatorio para los establecimientos de salud del Sistema Nacional de Salud,
clínicas de estética con tratamientos invasivos y clínicas veterinarias.
Según lo constante en el Art. 3, la clasificación de los desechos sanitarios es:

✔ Desechos comunes.
✔ Residuos aprovechables.
✔ Desechos sanitarios:
o
Biológico-infecciosos: Material que se utilizó en procedimientos de atención en salud
o que se encuentra contaminado o saturado con sangre o fluidos corporales, cultivos de
agentes infecciosos y productos biológicos, que supongan riesgo para la salud, y que no
presentan características punzantes o cortantes. Se incluye todo material proveniente de
áreas de aislamiento.
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

o
Corto-punzantes: desechos con características punzantes o cortantes, incluido
fragmentos rotos de plástico duro, que tuvieron contacto con sangre, cultivos de agentes
infecciosos o fluidos corporales que supongan riesgo para la salud, y que pueden dar origen
a un accidente percutáneo infeccioso.
o
Anatomopatológicos: órganos, tejidos y productos descartados de la concepción tales
como: membranas, tejidos y restos corioplacentarios. Se incluye dentro de esta clasificación
a los cadáveres o partes de animales que se inocularon con agentes infecciosos, así como los
fluidos corporales a granel que se generan en procedimientos médicos o autopsias, con
excepción de la orina y el excremento que no procedan de un área de aislamiento.
✔ Desechos Farmacéuticos:
o
No Peligrosos: medicamentos caducados de bajo riesgo sanitario, que por su
naturaleza química se descomponen por reacciones con agentes inertes del ambiente, como
el agua, el oxígeno o la luz; por lo que su acopio y transferencia debe ser diferenciada del
resto de desechos farmacéuticos.
o
Peligrosos: medicamentos caducados o que no cumplen estándares de calidad o
especificaciones, que debido a su naturaleza son de alto riesgo para la salud y el ambiente.
✔ Otros residuos o desechos peligrosos:
o
Radiactivos: Son sustancias u objetos descartados que contienen radionucleidos en
concentraciones con actividades mayores que los niveles de dispensa establecidos por la
autoridad regulatoria.
o
Químicos peligrosos: Son sustancias o productos químicos caducados, fuera de
estándares de calidad o especificaciones.
o
Dispositivos médicos con mercurio: Son productos en desuso con contenido de
mercurio añadido.
o
Los demás residuos o desechos peligrosos establecidos en los Listados Nacionales de
Residuos
2.

Justificación

Que, El hospital Matilde Hidalgo de Procel, es una institución pública la cual trabaja las 24
horas al día, brindando servicios médicos de forma continua y masiva y sosteniéndose en los
principios de solidaridad, obligatoriedad, universalidad, equidad, eficiencia, subsidiariedad
suficiencia.
Dentro de las funciones del capital humano que conforman el hospital Matilde Hidalgo de
Procel, además de brindar el servicio de salud a sus derivados, referidos, y a la población en
general, deberá proporcionar y garantizar un óptimo nivel de limpieza, salubridad, protección
y mantenimiento de las instalaciones del nosocomio, para los referidos y a la ciudadanía en
general.

Por la naturaleza de su actividad, diariamente se generan desechos sanitarios peligrosos, los
mismos que por responsabilidad institucional deben ser manejados en forma técnica y
ambiental, en estricto cumplimiento de la normativa vigente en el país, razón por la cual se
requiere contratar los servicios de gestión externa (recolección, almacenamiento, transporte,
tratamiento y disposición final) de desechos hospitalarios peligrosos y especiales, con un
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
Gestor Ambiental que cuente con su respectiva Licencia Ambiental expedida por el MAE, que
realice la recolección, transporte, tratamiento y disposición final de los mismos, con el objeto
de precautelar la salud pública y garantizar la condiciones sanitarias requeridas para todas
las áreas del hospital.
3.

Objetivos

2.1. Objetivo general
Contratar el servicio de gestión externa de desechos hospitalarios peligrosos y especiales
generados en el hospital Matilde Hidalgo de Porcel con un Gestor Ambiental legalmente
autorizado por el MAE y así reducir los riesgos a la salud para la población, garantizando el
cumplimiento de normas de calidad y de gestión ambiental.
2.2. Objetivo específico
Realizar la prestación de servicios para el servicio de gestión externa de desechos hospitalarios
peligrosos y especiales generados en el Hospital, que incluye:

●
Recolección de los desechos sanitarios peligrosos en centro de acopio temporal de este
nosocomio.
●
Transporte de los desechos sanitarios desde la entidad hacia la Planta de Tratamiento
del Gestor Ambiental.
●
Tratamiento de los desechos sanitarios peligrosos en la planta del gestor ambiental, a
través del proceso de esterilización mediante autoclave y a través del proceso de destrucción
térmica mediante incineración controlada, según las características de los desechos
recolectados.
●
Disposición final de los desechos tratados.
●
La prestación de los servicios antes descritos se realizará bajo la estricta
responsabilidad del Gestor Ambiental, en cumplimiento de la legislación nacional aplicable
para estos casos. Corresponde al Gestor Ambiental proporcionar el servicio a través de su
mano de obra, vehículos, equipos de tratamiento, herramientas y elementos de protección
personal requeridos para ejecutar debidamente el contrato, durante el plazo convenido.
●
Cumplir con todos la normativa técnica y ambiental emitida por los entes regulatorios
y de control en relación al manejo de desechos sanitarios peligrosos.
●
Atenuar la vulnerabilidad del personal que labora en el Hospital y de la comunidad
en general, con la aplicación de mejoras continuas en el servicio de gestión integral de los
desechos sanitarios peligrosos.
●
Mitigar el impacto ambiental que genera la acumulación de desechos sanitarios
peligrosos a través de un programa de recolección acorde a las necesidades institucionales.
●
Reducir la probabilidad de exposición al riesgo, mediante la contratación de un Gestor
Ambiental competente y especializado en la gestión integral de desechos sanitarios
peligrosos, que preste los servicios de recolección, transporte, tratamiento y disposición final
de dichos desechos.
4.

Alcance

El servicio de gestión externa (recolección, almacenamiento, transporte, tratamiento y
disposición final) de desechos hospitalarios peligrosos y especiales que se desea contratar para
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
el Hospital Matilde Hidalgo de Porcel, abarca todos los que se generen en los servicios clínicos
y quirúrgicos, de apoyo al diagnóstico y terapéutico. Los desechos serán clasificados en la
fuente donde se generan y la empresa contratada para la limpieza del hospital será la
encargada de realizar los procedimientos de transporte interno (hasta su almacenaje final),
lugar desde el cual el Gestor Ambiental efectuará la recolección y posterior traslado a la planta
para su tratamiento y disposición final según características de los desechos.
5.

Metodología de trabajo

●
La recolección y el transporte de los desechos sanitarios peligrosos será realizada por
parte del GESTOR AMBIENTAL, quien deberá operar en cumplimiento de la legislación vigente,
tanto en lo que se refiere a los requisitos legales, tipo de infraestructura y equipamiento de
vehículos para el transporte de materiales peligrosos (Norma Técnica NTE INEN 2266:2013
para el Transporte, Almacenamiento y Manipulación de Materiales Peligrosos), así como en lo
relacionado con las rutas de transporte adecuadas para la transporte de los desechos.
●
Las recolecciones deberán ser realizadas con transporte diferenciado para evitar
contaminación cruzada o transmisión biológica a desechos industriales incompatibles o
desechos comunes.
●
Los conductores que conducirán los vehículos para el transporte de los desechos
sanitarios peligrosos, deberán contar con la Licencia Tipo “E” y con el Certificado de
aprobación del Curso de Capacitación para Conductores de Vehículos de Transporte de
Materiales Peligrosos, avalado por el Ministerio del Ambiente.
●
Los vehículos del GESTOR AMBIENTAL a ser asignados para la recolección y
transporte de los desechos sanitarios peligrosos deberán cumplir con los pesos y longitudes
máximas permitidas para transporte de cargas, según establecido por el Ministerio de
Transporte y Obras Públicas.
●
Cabe mencionar que la recolección y transporte de los desechos sanitarios peligrosos,
deberá realizarse en forma ininterrumpida, inclusive los días festivos o feriados, los días de
lunes a domingo, en los horarios acordados entre las partes.
●
Los desechos sanitarios peligrosos recolectados en el hospital Matilde Hidalgo de
Procel, dependiendo de sus características, deberán ser sometidos a sistemas de tratamiento
de esterilización e incineración en la planta de tratamiento del Gestor Ambiental contratado,
según corresponda, y posteriormente ser sometidos a su disposición final.
●
Las instalaciones del gestor deberán estar abiertas para las inspecciones que el
personal del Hospital requiera, con la finalidad de verificar si cumplen con los requisitos de
seguridad ambiental y disposición final de desechos según su especificación. La comisión
técnica se reserva el derecho de, previa a la calificación de las ofertas, realizar las inspecciones
a las plantas de tratamiento de los oferentes.
●
La empresa adjudicataria ambiental, debe contar con personal y el equipo necesario
para atender en un plazo no mayor a 24 horas, cualquier actividad imprevista que pueda
catalogarse de emergencia en cualquier área del hospital, debiendo estar a disposición de
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
atender los casos puntuales en la recolección de desechos biológicos, infecciosos, patológicos,
peligrosos-especiales.
●
Los proveedores que deseen participar en este proceso de contratación pública
deberán cumplir con las especificaciones técnicas requeridas, ofertar los bienes y servicios de
manera clara y precisa, así como los principios que determina la Ley del Sistema Nacional de
Contratación Pública, como son legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia tecnológica,
oportunidad, concurrencia, transparencia, publicidad y participación nacional.
6.

Información que dispone la entidad

El hospital Matilde Hidalgo de Procel, otorgará la apertura necesaria para solventar
cualquier duda o inquietud que disponga el proveedor con respecto al proceso.
7.

Productos o servicios esperados

En el desarrollo de las actividades de recolección de los desechos de riesgo biológico-infeccioso
del hospital Matilde Hidalgo de Procel, el oferente deberá:
●
Utilizar el Manifiesto Único de Entrega, Transporte y Recepción de Desechos Peligrosos
para documentar toda recolección de desechos infecciosos que realice, desde el sitio de
recolección hasta el sitio de tratamiento y disposición final.
●
Registrar el peso de los desechos recolectados en el momento de la entrega de los
mismos.
●

Recoger los residuos de riesgo biológico-infecciosos en la frecuencia establecida.

●
Brindar al menos 1 capacitación (talleres, charlas) al año a todo el personal del
Hospital Matilde Hidalgo de Procel y a la empresa de limpieza.
8.

Términos de referencia

Considerando los registros que dispone el Hospital, seguidamente se presenta la estimación de
la cantidad de cada tipo de desecho que se requiere que sea gestionado por el Gestor Ambiental
a ser contratado, de acuerdo con las normas establecidas:

Tipo de desecho

Código según
MAE

Cantidades
proyectadas
mensual en
Kg

Material e insumos que han sido utilizados

Q.86.07

6.682.50

Objetos cortopunzantes

Q.86.05

246

Cultivos de agentes infecciosos

Q.86.01

0

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
Desechos anatomo-patológicos

Q.86.02

447

Desechos químicos de laboratorio

Q.86.09

0

Sangre sus derivados

Q.86.03

49.50

Fluidos corporales

Q.86.04

5.5

Tóners

NE-53

0

Proyección de 6 meses

9.

7.430,50

Informes de validación

N/A

10.

Plazo de ejecución: parciales y/o total

El plazo para la ejecución del objeto del contrato es de 3 (tres) meses calendario, que serán
contados a partir de la suscripción del contrato.
11.

Requisitos mínimos

11.1 Integralidad de la oferta:
La Integridad de la Oferta técnica se evaluará considerando la presentación de los
Formularios y requisitos mínimos previstos en el pliego, de acuerdo con el
siguiente detalle:
l. Formulario de la Oferta:
1.1 Presentación y Compromiso
1.2 Datos Generales del Oferente
1.3 Nómica de Socios, accionistas, partícipes mayoritarios de personas jurídicas
oferentes;
1.4 Situación Financiera del Oferente
1.5 Tabla de cantidades y precios
1.6 Componentes de los (bienes/servicios) ofertados;
1.7 Experiencia del Oferente
1.8 Personal técnico mínimo requerido
1.9 Equipo Mínimo Requerido
1.10 Umbral agregado ecuatoriano de la oferta,
1.11 Cálculo del porcentaje de valor agregado ecuatoriano
1.12 Otros parámetros de calificación propuestos por la entidad contratante.
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

Los formularios de la Oferta deben ser presentados conforme a las nuevas
disposiciones de las Resoluciones Nro. R.E.-SERCOP-2017-0000077 y No. R.E.SERCOP-2017-0000078. El oferente deberá presentar adicional, una Carta de
Confidencialidad de acuerdo al Formato Adjunto.
11.2 Personal técnico mínimo:
Para realizar la prestación del servicio de gestión externa de desechos hospitalarios
peligrosos y especiales, la contratista deberá contar con el siguiente personal mínimo:
N
o.

Función

1

Responsable
de
Tratamiento

2

Responsable
de
Recolección

3

4

5

Técnico de
seguridad

Chofer

Operario de
recolección

Cantid
ad

Nivel de
estudio

Titulación
académica

Fuente o medio de
verificación

1

Tercer nivel

Ing. Ambiental,
industrial, Químico
o carrera a fin

Certificado de registro en el
SENESCYT, Copia del Título,
Hoja de vida.

1

Tercer nivel

Ing. Ambiental,
industrial, Químico
o carrera a fin

Certificado de registro en el
SENESCYT, Copia del Título,
Hoja de vida.

Ing. Ambiental,
industrial, Químico
o carrera a fin

Certificado de registro en el
SENESCYT, Copia del Título,
Hoja de vida, Registro del
técnico de seguridad e higiene
del trabajo en el Sistema Único
de Trabajo (SUT) del
Ministerio del Trabajo.

Con Licencia tipo
"E"

Hoja de vida, Copia del Título,
Certificado Bachiller, Copia de
Licencia, Certificado de
vacunación, Certificado de
Aprobación del Curso de
Transporte Terrestre de
Materiales Peligrosos avalado
por el MAE

N/A

Hoja de vida, Copia del Título,
Certificado Bachiller,
Certificado de vacunación,
Certificados de Capacitación
en manejo de desechos
biopeligrosos.

1

1

2

Tercer nivel

Bachiller

Bachiller

11.3. Experiencia mínima del personal técnico:

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

No.

Función

Descripción

1

Responsable
del
Tratamiento

Experiencia en sistemas de
tratamiento de esterilización
e incineración para desechos
sanitarios peligrosos

2

Responsable de
la Recolección

Experiencia en sistemas de
recolección de desechos
sanitarios peligrosos

Técnico de
seguridad

Experiencia en Seguridad e
Higiene laboral en Procesos
de Recolección, Transporte,
Almacenamiento,
Tratamiento y Disposición
Final de desechos sanitarios
peligrosos

4

Chofer

Experiencia en transporte de
desechos sanitarios
peligrosos

5

Operario de
recolección

Experiencia en recolección de
desechos sanitarios
peligrosos

3

Tiemp
o
mínim
o

Fuente o medio de verificación

2 años

Certificados emitidos por la
entidad contratante o la persona
jurídica o natural con la que se
mantuvo relación de dependencia

2 años

Certificados emitidos por la
entidad contratante o la persona
jurídica o natural con la que se
mantuvo relación de dependencia

2 años

Certificados emitidos por la
entidad contratante o la persona
jurídica o natural con la que se
mantuvo relación de dependencia

1 año

Certificados emitidos por la
entidad contratante o la persona
jurídica o natural con la que se
mantuvo relación de dependencia

1 año

Certificados emitidos por la
entidad contratante o la persona
jurídica o natural con la que se
mantuvo relación de dependencia

11.4. Equipo mínimo
Se considerará exclusivamente el equipo necesario para que el oferente cumpla con las
condiciones establecidas para la ejecución de la contratación.

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

ÍTEM

EQUIPO Y/O
INSTRUMENTOS

CARACTERÍSTICAS

CANTID
AD

FUENTE O MEDIO DE
VERIFICACIÓN

Un camión dotado de un furgón de mínimo
4000 kg. de capacidad de carga y de
mínimo 12 m3 de capacidad volumétrica y
habilitado para la recolección y transporte
de desechos sanitarios peligrosos:
-Identificación según el tipo de residuo e
identificación de la empresa
Matrícula vigente/Carta
de compromiso

-Cierre hermético para garantizar la
estanqueidad; es decir, tienen la
posibilidad de contener derrames que
puedan ocurrir en su interior (evita fugas).

1

Vehículo

-Furgón con superficies lisas y bordes
redondeados de forma que se facilite su
limpieza y mantenimiento

Fotografías exteriores e
interiores
1

-Furgón con sistema de refrigeración y
ventilación adecuada

Certificados de
mantenimiento y
operación año actual

-Cintas
reflectivas
para
mejor
visualización nocturna de vehículos
-Sistemas
Disponibilidad
satelital.

Certificados vehiculares
de cumplimiento la
norma INEN 2266:2013

de
comunicación:
de celular y rastreo

Dotado de un extintor contra incendios y
botiquín de primeros auxilios

2

3

Kit anti derrames

Balanza

Equipo para la contención y limpieza de
derrames: material absorbente, pala,
equipo de limpieza y desinfección, y
equipos de protección personal para el
personal operativo.

Balanza industrial de piso con plataforma
de 1 metro x 1 metro y rampa para la
respectiva determinación del peso de los
desechos peligrosos almacenados en
contenedores en el centro de acopio final
del hospital. Deberá contar con una
capacidad mínima de 300 kg y Certificado
de Calibración SAE.

Facturas/Carta de
compromiso
1

Ficha Técnica
Fotografías
Factura/Carta de
compromiso
Ficha Técnica

1

Certificado de
calibración de balanza o
carta de compromiso de
certificado
decalibración

Facturas/Carta de
4

Congelador

Mínimo 300 litros de capacidad,
exclusivamente para el almacenamiento
temporal
de
los
desechos
anatomopatológicos a ser recolectados.

1

compromiso
Ficha técnica
Fotografías

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
Facturas/Carta de
5

Contenedor rojo de una capacidad de 500
Litros con tapa y ruedas para el
almacenamiento
de
los
desechos
peligrosos.

Contenedor

5

compromiso
Ficha técnica
Fotografías

6

7

Equipo de
esterilización

Equipo de
incineración

Equipo de esterilización (autoclave), de
una capacidad mínima de 2000 litros,
dotado de un sistema de control de
presión y temperatura que garantice la
esterilización de los desechos a ser
tratados, con su respectivo Protocolo de
Pruebas del Proceso de Esterilización
aceptado por el MAE.

Equipo de incineración de una capacidad
de procesamiento de mínimo de 200
kg/hora, el cual debe contar con un
sistema de control de temperatura y un
sistema de depuración de gases.

Factura/Carta de
compromiso
Ficha Técnica
1

Fotografías
Pruebas actuales de
eficiencia de reducción
microbiológica del
equipo.
Factura/Carta de
compromiso

1

Ficha Técnica
Fotografías
Monitoreo de Emisiones
de Gases

●
Se deberá adjuntar las especificaciones técnicas y la documentación del vehículo
propuesto (matrícula vigente) así como fotografías del mismo.
●
En caso de producirse desperfectos mecánicos en cualquiera de los vehículos
asignados para ejecución del contrato este deberá ser reemplazado en el lapso máximo de
(24) veinticuatro horas producido el daño, razón por la cual este hecho deberá ser
comunicado inmediatamente al Administrador del Contrato para que se adopten las
medidas pertinentes para el almacenamiento de los desechos, caso contrario se aplicará la
multa prevista para estos casos.
11.5 Experiencia general y específica mínima
11.5.1 Experiencia general
DESCRIPCIÓN

Servicios de
Gestión Integral
(Recolección,
Transporte,
Tratamiento y
Disposición Final)
de Desechos
Peligrosos

FUENTE O MEDIO DE
VERIFICACIÓN

La experiencia se
comprobará a través de la
presentación de Actas de
entrega Recepción Definitiva,
Contratos y Facturas.

TEMPORALIDA
D

15 años previos
a la publicación
del
procedimiento
de contratación.

MONTO DE
EXPERIENCIA
MÍNIMA
REQUERIDA EN
RELACIÓN AL
PRESUPUESTO
REFERENCIAL

USD$ 1.994,00

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

MONTO MÍNIMO
REQUERIDO
POR CADA
PROYECTO EN
RELACIÓN AL
MONTO MÍNIMO
REQUERIDO

USD$ 100,00

NÚMERO DE
PROYECTOS

No se colocará número de
proyectos considerando lo
previsto en la normativa
legal vigente que prevé
que estas condiciones no
estarán sujetas al número
de
contratos
o
instrumentos presentados
por el oferente para

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
acreditar la experiencia
mínima
general
o
específica requerida, sino,
al cumplimiento de estas
condiciones en relación a
los
montos
mínimos
requeridos para cada tipo
de experiencia.

11.5.2 Experiencia específica

FUENTE O MEDIO DE
VERIFICACIÓN

DESCRIPCIÓN

Servicios de
Gestión Integral
(Recolección,
Transporte,
Tratamiento y
Disposición
Final) de
Desechos
Infecciosos

11.6

La experiencia se
comprobará a través de la
presentación de Actas de
entrega Recepción Definitiva,
Contratos y Facturas.

TEMPORALIDAD

5 años previos a
la publicación
del
procedimiento
de contratación.

MONTO DE
EXPERIENCIA
MÍNIMA
REQUERIDA EN
RELACIÓN AL
PRESUPUESTO
REFERENCIAL

MONTO MÍNIMO
REQUERIDO POR
CADA PROYECTO EN
RELACIÓN AL
MONTO MÍNIMO
REQUERIDO

NÚMERO DE PROYECTOS

USD$ 50,00

No se colocará número de
proyectos considerando lo
previsto en la normativa legal
vigente que prevé que estas
condiciones no estarán
sujetas al número de
contratos o instrumentos
presentados por el oferente
para acreditar la experiencia
mínima general o específica
requerida, sino, al
cumplimiento de estas
condiciones en relación a los
montos mínimos requeridos
para cada tipo de experiencia

USD$ 997,00

Especificaciones Técnicas:
Código según
MAE

Cantidades
proyectadas
mensual en Kg

Material e insumos que han sido utilizados

Q.86.07

6.682.50

Objetos cortopunzantes

Q.86.05

246

Cultivos de agentes infecciosos

Q.86.01

0

Desechos anatomo-patológicos

Q.86.02

447

Desechos químicos de laboratorio

Q.86.09

0

Sangre sus derivados

Q.86.03

49.50

Fluidos corporales

Q.86.04

5.5

Tóners

NE-53

0

Tipo de desecho

Proyección de 6 meses

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

7.430,50

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

11.7

Patrimonio:

Aplicable a personas jurídicas, para lo cual se verificará que el patrimonio cumpla
con la normativa establecida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para
el efecto.
11.8

Otros parámetros

De ser necesario: En el caso que la Entidad considere necesario añadir un parámetro
adicional, éste deberá ser debidamente sustentando, relacionado con el proceso de
contratación y no contravenir la LOSNCP, su reglamento o las resoluciones emitidas por el
SERCOP; deberá estar completamente definido, no será restrictivo ni discriminatorio y
deberá establecer su indicador y el medio de comprobación.

N
o.

Descripción

Licencia Ambiental

Presentar Copia actualizada de la Licencia
Ambiental para el Servicio de Gestión
Integral de Residuos Especiales y
Peligrosos, incluidos los desechos de riesgo
biológico-infeccioso, emitida por la
Autoridad Ambiental

Listado de desechos peligrosos aprobados
para gestionar (transportar y tratar)

Presentar Copia actualizada del
Documento emitido por la Autoridad
Ambiental, junto con la ÚltimaAuditoría
Ambiental Aprobada y Fe de Ingreso de
TDR para la AAC del último periodo.

Certificado de Sistemas de Tratamiento
Aprobados (esterilización e incineración)

Presentar Copia actualizada del
Documento emitido por la Autoridad
Ambiental.

1

2

3

Fuente o medio de verificación

Es necesario evidenciar mediante el alcance o anexos de la licencia ambiental los códigos de
los desechos que el oferente está habilitado para el transporte y tratamiento de los mismos.
Con la presentación de esta información se asegura que el oferente que preste este servicio,
en la licencia ambiental se incluya la gestión integral de los desechos sanitarios,
hospitalarios infecciosos, es decir su recolección, transporte, tratamiento por incineración
y esterilización, así como la disposición final de los desechos sanitarios, farmacológicos e
infecciosos recolectados y almacenados en la Planta de Tratamiento.
Los siguientes parámetros serán solicitados solo como documentación de verificación de
datos no como requisitos mínimos:
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

N
o.

Descripción

Fuente o medio de verificación

Copia de la Cédula y Nombramiento
Representante Legal

Copia de la Cédula y Nombramiento del
Representante Legal en el caso de
sociedades o copia de la cédula y
papeleta de votación del proveedor, en
caso de persona natural.

2

Copia del RUC y RUP

Presentar certificado actualizado

3

Declaración de impuesto a la renta del
último año.

Presentar certificado actualizado

12.

Análisis de los índices financieros:

1

Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los participantes en
el procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el detalle a continuación:
Índice

Indicador
solicitado

Observación

Solvencia *

> = 1.0

La situación financiera del oferente se demostrará
con la presentación del formulario de declaración
de impuesto a la renta del ejercicio fiscal
inmediato anterior que fue entregada al Servicio
de Rentas Internas SRI.

Endeudamiento
*

< 1.5

La situación financiera del oferente se demostrará
con la presentación del formulario de declaración
de impuesto a la renta del ejercicio fiscal
inmediato anterior que fue entregada al Servicio
de Rentas Internas SRI.

Para la verificación se requiere que el oferente presente el formulario de declaración de
impuestos a la renta del último ejercicio fiscal inmediato anterior (2018), que fue entregada
al Servicio de rentas internas SRI o balances presentados al órgano de control respectivo.
Se empleará la evaluación a través de la metodología “Cumple / No Cumple”, que tiene por
objetivo la determinación del cumplimiento de una condición o capacidad mínima en lo
técnico, económico o jurídico por parte del oferente y que sea exigida por la entidad
contratante en los requisitos mínimos.

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
13.

Metodología de evaluación

PARÁMETROS

CUMPLE

NO CUMPLE

Integridad de la oferta
Experiencia general mínima
Experiencia especifica mínima
Especificaciones técnicas o Términos de
referencia
Personal técnico mínimo
Experiencia Personal Técnico
Equipo mínimo
Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano
Mínimo (VAE)
Patrimonio (Personas jurídicas)
Información Financiera de Referencia
Otros Parámetros

14.

Presupuesto referencial

El presupuesto referencial se determina en el documento de Estudio de Mercado en
concordancia a la Resolución RE-SERCOP-2016-00000072 y Nro. R.E.-SERCOP-20180000088 y Normativa Legal Vigente.
Se anexa Estudio de Mercado
15.

Forma y condiciones de pago

Forma de pago: Mensual
Para el servicio de gestión externa (recolección, almacenamiento, transporte, tratamiento y
disposición final) de desechos hospitalarios peligrosos y especiales generados por el hospital
Matilde Hidalgo de Procel, se debe completar la siguiente información:
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Informe de Satisfacción del Administrador de Contrato
Informe Técnico del Servicio Ejecutado por parte del Contratista
Acta de Entrega-Recepción
Factura del Servicio Ejecutado
Copias de Manifiestos de la Ejecución del Servicio
Certificado de Gestión de Residuos Especiales y Peligrosos
Copia de Cédula y Papeleta de Votación
Copia de RUC
Copia de RUP

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
●
●

Copia de Certificado Bancario
Copia del Contrato

16.

Lugar y forma de entrega

Para la ejecución del servicio, el cual será en el cantón GUAYAQUIL, en las instalaciones del
Hospital Matilde Hidalgo de Procel, en la Calle Fernando López Lara 54 B y Segunda Peatonal
DIRECCION:
Calle Fernando López Lara 54 B y Segunda Peatonal
Institución: Hospital Matilde Hidalgo de Procel
17.
Garantías
Se presentarán las garantías que fueren aplicables de acuerdo a lo previsto en los artículos
74, 75 y 76 de la LOSNCP, en cualquiera de las formas contempladas en el artículo 73 de la
LOSNCP.
18.
Multas
Determinado acorde al Art. 71 de la Ley Orgánica de Contratación Pública. - Clausulas
Obligatorias. - “En los contratos sometidos a esta Ley se estipulará obligatoriamente
cláusulas de multas, así como una relacionada con el plazo en que la entidad deberá
proceder al pago del anticipo, en caso de haberlo; el que no podrá exceder del término de
treinta (30) días.
Las multas se impondrán por retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales
conforme al cronograma valorado, así como por incumplimientos de las demás obligaciones
contractuales, las que se determinarán por cada día de retardo; las multas se calcularán
sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse
conforme lo establecido en el contrato.
En todos los casos, las multas serán impuestas por el administrador del contrato, y el
fiscalizador, si lo hubiere, el o los cuales establecerán el incumplimiento, fechas y montos.
Las multas impuestas al contratista pueden ser impugnadas en sede administrativa, a través
de los respectivos recursos, o en sede judicial o arbitral.”
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del
contratista, se aplicará la multa de 1 por 1.000 por cada día de retardo; las multas se
calcularán sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de
ejecutarse conforme a lo establecido en el contrato. En todos los casos, las multas serán
impuestas por el administrador del contrato, si lo hubiere, el o los cuales establecerán
el incumplimiento, fechas y montos.
19.
Vigencia de la oferta
La oferta estará vigente por 30 días contados a partir de la presentación de la misma, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
20.

Administrador del contrato

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
El Administrador del Contrato será designado por la Máxima Autoridad del Hospital Matilde
Hidalgo de Procel, quien deberá velar por el fiel cumplimiento de las obligaciones,
cumplimiento de la normativa y además será el responsable de suscribir las actas de entrega
recepción e informe de satisfacción conforme los artículos 70 y 80 de la LOSNCP; y, artículos
121 y 124 del Reglamento General a la LOSNCP.
21.
Sugerencia de designación de comisión técnica o delegados para la fase
precontractual.
De conformidad a lo dispuesto en el Reglamento a la LOSNCP, en su Art. 18.- Comisión
Técnica.- “Para cada proceso de contratación de: 1. Consultoría por lista corta o por
concurso público; 2. Subasta inversa, cuyo presupuesto referencial sea superior al valor que
resulte de multiplicar el coeficiente 0.000002 por el monto del Presupuesto Inicial del
Estado; 3. Licitación; y, 4. Cotización, se conformará la correspondiente Comisión Técnica
integrada de la siguiente manera:
1. Un profesional designado por la máxima autoridad, quien la presidirá;
2. El titular del área requirente o su delegado; y,
3. Un profesional afín al objeto de la contratación designado por la máxima autoridad o su
delegado.
Los miembros de la Comisión Técnica serán funcionarios o servidores de la entidad
contratante.”
Se sugiere como posibles miembros que se conforme la Comisión Técnica:

Presidente Designado por la máxima autoridad:
Titular del área requirente:
Profesional afín al objeto de contratación:
22.

Obligaciones del contratante

●
Dar solución a las peticiones y brindar la atención oportuna a problemas que se
presentaren en la ejecución del contrato, en un plazo de 5 días contados a partir de la
petición escrita formulada por el contratista.
●
Cumplir con las obligaciones establecidas en el contrato. Además, deberá cumplir
con el pago del precio del contrato en los términos establecidos en el mismo, deberá realizar
las retenciones que demanda la ley y enmarcarse dentro de las obligaciones ordenadas por
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
●
Designar al Administrador del contrato, cuya responsabilidad es velar por el cabal y
oportuno cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del contrato, para
lo cual adoptará las acciones que sean necesarias para evitar retrasos injustificados e
impondrá las multas y sanciones establecidas en este contrato.
●
Supervisar el cumplimiento de las normas técnicas constantes en las
especificaciones técnicas del pliego del proceso.
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

23.

Obligaciones del contratista

●
A más de las obligaciones ya establecidas en el contrato, el contratista está obligado
a cumplir con cualquier otra que se deriven natural y legalmente del objeto del contrato y
pueda ser exigible por constar en cualquier documento de él o en norma legal específica
aplicable al mismo.
●
El contratista debe contar con o disponer de todos los permisos y autorizaciones
vigentes que le habiliten para el ejercicio de su actividad, como la autorización del servicio
de transporte especialmente, pero sin limitarse a cumplimiento de legislación ambiental,
seguridad industrial y salud ocupacional, legislación laboral, y aquellos términos o
condiciones adicionales que se hayan establecidos en el contrato.
●
El oferente deberá contar con licencia ambiental para el Servicio de Gestión Integral
de Residuos Especiales y Peligrosos, incluidos los desechos de riesgo biológico-infeccioso, y
mantenerla vigente durante todo el plazo de ejecución del contrato.
●
Los sueldos y salarios del contratista con los trabajadores se estipularán libremente
pero no serán inferiores a los mínimos legales vigentes en el país.
●
Realizar la gestión externa (recolección, transporte, tratamiento y disposición final)
de los desechos sanitarios peligrosos, con personal debidamente calificado y capacitado
para dicha labor, conforme a la normativa legal aplicable.
●
Cumplir con la frecuencia de recolección de los desechos, en los días y horarios que
previamente se establezcan entre las partes.
●
Establecer las cantidades y pesos de cada tipo de desechos sanitarios peligrosos
entregados por el hospital Matilde Hidalgo de Procel, previo a la carga a los vehículos, en
presencia de la persona designada por el Hospital.
●
Registrar la información por cada tipo de desechos sanitarios peligrosos recogidos
en el Hospital Matilde Hidalgo de Procel, en el Manifiesto Único de Entrega, Transporte y
Recepción de Desechos Peligrosos. La persona designada por la CONTRATANTE, avalará
con su firma, el peso de cada tipo de desecho recolectado y la entrega de los mismos al
GESTOR AMBIENTAL.
●
Remitir al Hospital Matilde Hidalgo de Procel, toda la documentación relacionada
con los servicios contratados, entre ella, los Manifiestos Únicos de Entrega, Transporte y
Recepción de Desechos Peligrosos, los Certificados de Gestión Integral de los desechos
sanitarios peligrosos, el Informe Técnico Mensual del servicio ejecutado y la respectiva
factura, documentos que sustentarán el pago respectivo. Deberá presentar una carta de
compromiso de realizar la declaración anual de desechos ante el Ministerio del Ambiente.
●
Permitir, en caso de ser solicitado anticipadamente por el Hospital Matilde Hidalgo
de Procel, la presencia de su representante o delegado, para verificar los procesos de
tratamiento de sus desechos.
●
Realizar, en forma coordinada con el hospital Matilde Hidalgo de Procel, al menos
dos eventos de capacitación al personal de la Institución, relacionada con la gestión integral
de los desechos sanitarios peligrosos y la normativa aplicable, la cual tiene como propósito
mejorar la separación, clasificación y almacenamiento de los mismos.
●
Cumplir con la legislación ambiental vigente en la ejecución de los servicios
contratados.
●
El Contratista deberá dotar a todos sus trabajadores de la indumentaria adecuada e
implementos de bioseguridad.
●
El Contratista deberá contar con certificado vehicular de cumplimento de la norma
NTE-INEN-2266.
●
El Contratista deberá contar con Rastreo Satelital de Vehículos.
Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
●
El GESTOR AMBIENTAL asume la responsabilidad por la gestión integral de los
desechos sanitarios peligrosos entregados por el Hospital Matilde Hidalgo de Procel.
●
Presentar las pruebas de eficiencia de reducción microbiológica actuales del sistema
de esterilización. Adicional, el contratista debe entregar mensualmente las pruebas de
eficiencia de reducción microbiológica y todas cuantas considere necesario para garantizar
la naturaleza y razón de ser de su contratación.
●
Además, el GESTOR AMBIENTAL se hace responsable por los daños que pudiesen
ocasionarse al ambiente o a terceros, en caso de cualquier percance durante el transporte
de los desechos desde las instalaciones del Hospital Matilde Hidalgo de Procel, hasta la
Planta de Tratamiento o su Disposición Final. Por tal motivo, se deberá presentar las
respectivas copias de pólizas vigentes de responsabilidad civil y cumplimiento del Plan de
Manejo Ambiental.
●
Entregar al del Hospital Matilde Hidalgo de Procel, una balanza industrial de piso
con plataforma de 1 metro x 1 metro y rampa para la respectiva determinación del peso de
los desechos peligrosos almacenados en contenedores en el centro de acopio final del
hospital. Deberá contar con una capacidad mínima de 300 kg y Certificado de Calibración
SAE. El mantenimiento y calibración de la misma, estará a cargo del Gestor Ambiental y la
custodia estará a cargo del Administrador del Contrato.
●
Entregar al del Hospital Matilde Hidalgo de Procel, un congelador de mínimo 300
litros de capacidad, el mismo que será utilizado exclusivamente para el almacenamiento
temporal de los desechos anatomopatológicos a ser recolectados. La custodia estará a cargo
del Administrador del Contrato.
●
Entregar al del Hospital Matilde Hidalgo de Procel, cinco contenedores rojos de una
capacidad de 500 Litros con tapa y ruedas para el almacenamiento de los desechos
peligrosos. La custodia estará a cargo del Administrador del Contrato.
●
Cumplir con el Art. 120 del Reglamento de la Ley Orgánica de Contratación Pública.Subcontratación.- Conforme al Artículo 79 de la Ley, el contratista podrá subcontratar con
terceros, registrados y habilitados en el RUP, parte de sus prestaciones, siempre y cuando
la entidad contratante apruebe por escrito previamente la subcontratación. La aprobación
será efectuada por la máxima autoridad, su delegado o por el funcionario que cuente con
facultades suficientes para ello. En el caso de contratistas extranjeros, éstos se
comprometerán a brindar capacitación y transferencia de tecnología a los subcontratistas
nacionales. Las subcontrataciones se efectuarán de preferencia con las pequeñas y micro
empresas. Adicional deberá cumplir con el Art. 79 de la LOSNCP. - Subcontratación. - El
contratista podrá subcontratar la ejecución parcial del contrato con personas naturales o
jurídicas registradas en el RUP, bajo su riesgo y responsabilidad. Tratándose de
subcontratación de consultoría, ésta sólo podrá realizarse para las actividades que
expresamente se establezcan en los pliegos y que conste en la oferta adjudicada. Las
subcontrataciones no se las podrá realizar con personas inhabilitadas para contratar de
acuerdo con esta Ley, ni podrán superar el treinta (30%) por ciento del monto del contrato
reajustado.
24.

Término para la solución de problemas o peticiones.

En caso de suscitarse divergencias o controversias respecto del cumplimiento de las
obligaciones pactadas, las partes procurarán resolverlas directamente y de común acuerdo
en un lapso máximo de 5 días. De no existir dicho acuerdo, someterán la controversia al
proceso de mediación, por lo cual las partes estipulan acudir al Centro de Mediación de la
Procuraduría General del Estado que determine la entidad contratante. El proceso de

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales
Mediación estará sujeto a la Ley de Arbitraje y Mediación y al Reglamento de
Funcionamiento del Centro de Mediación de la Procuraduría General del Estado.
En cuanto a la prescripción de las acciones derivadas del contrato, se estará a lo dispuesto
en el artículo 2415 del Código Civil.
25.

Recomendación

El servicio es NORMALIZADO y el tipo de procedimiento de contratación de conformidad con
la programación del PAC es SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA y al artículo 47 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y el artículo 44 de su Reglamento
General.
Las ofertas deberán cumplir con los requerimientos técnicos solicitados en los incisos
anteriores.
26.

Código CPC

El código CPC a utilizarse dentro de este proceso es el 942210111

27.

Conclusión

Con sustento en los justificativos determinados en el presente informe y con base a la necesidad
institucional conforme a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, a la
LOSNCP y su Reglamento (RGLOSNCP), se solicita la adquisición del objeto de contratación
descritos en este documento.

Guayaquil, 15 de julio del 2022

FIRMAS DE RESPONSABILIDAD:
Elaborado por:

Revisado por:
Firmado electrónicamente por:

RAMON CRISTOBAL
LOOR ANCHUNDIA

Firmado electrónicamente por:

ELAINE EVELIN
SANTOS MANZO

Ing. Evelin Santos M.
Responsable de Unidad de Servicios Generales

Eco. Ramón Loor A.
Responsable de la Unidad Administrativa

FIRMA DE APROBACIÓN:

Firmado electrónicamente por:

CARLOS
ANTONIO RUIZ
JURADO

Mgs. Carlos Ruiz Jurado
Coordinador Administrativo Financiero

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

Hospital Matilde Hidalgo de Procel

Unidad Servicios Generales

Dirección: Av-12 A S-E entre 54C S-E Fernando López L. Calle 54B y 2da P.
Código Postal: 090105 – Teléfono: 593 (04) 3714350
www.hmhp.gob.ec – Guayaquil – Ecuador

