Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0013-C
Quito, D.M., 17 de marzo de 2020

Asunto: DIRECTRICES PARA ENTREGA DE OFERTAS

Srs.
Responsables de Compras Públicas - Entidades Contratantes
De mi consideración:
La Entidad Contratante en los distintos procedimientos de contratación, de manera obligatoria
indicará en el campo observaciones del pliego que las ofertas y convalidaciones se podrán recibir
por los siguientes medios: física, courier (correo regular) o correo electrónico. Además deberá
indicar en el pliego el correo institucional en el cual se recibirá las ofertas y convalidaciones.
1. Los Proveedores interesados en participar en un procedimiento de contratación y que presenten
sus ofertas electrónicamente, deberán remitirla de manera obligatoria de la siguiente manera:
Las ofertas se presentarán conforme a lo solicitado en el pliego.
El proveedor deberá remitir la oferta desde el correo registrado en el SOCE.
El correo electrónico deberá contener los archivos en formato PDF (formularios de la oferta
firmado y sumillado, junto con los documentos de respaldo), adicionalmente se enviará los
archivos en formato .doc (word), xls (Excel) o el formato que la entidad requiera.
Las ofertas deberán ser firmadas electrónicamente para los proveedores que tengan firma
electrónica, para aquellos que no la tengan deberán suscribir el documento y digitalizarlo para
su envío por correo electrónico, posteriormente en caso de ser adjudicados deberán realizar la
presentación de manera física.
En el caso de exceder el tamaño de capacidad de envió, las ofertas deberán remitirse por un
canal digital que la Entidad Contratante habilite o lo defina, como por ejemplo:
www.wetransfer.com, transfer.pcloud.com o cualquier otro medio similar.
El procedimiento para apertura de ofertas presentadas electrónicamente se lo registrará en el
acta correspondiente y será responsabilidad de la entidad contratante.
2. Los Proveedores interesados que presenten sus ofertas por courier deberán remitir de la
siguiente manera:
El sobre interior y exterior, deberá contener la siguiente información:
Nombre y dirección del oferente.
Dirigido a la Entidad Contratante (Nombre Dirección, Ciudad) conforme lo determinado por la
entidad para la entrega de ofertas.
Identificación específica del procedimiento de contratación (código de procedimiento y objeto
contractual). El sobre interno que contenga la oferta, deberá incluir la ilustración conforme lo
establece el pliego “Forma de presentar la oferta”.
Incluir una advertencia de no abrir antes de la hora y fecha de apertura de ofertas,
especificadas de conformidad con el pliego.
Si los sobres no están sellados e identificados como se requiere, la Entidad Contratante no se
responsabilizará en caso de que la oferta se extravíe o llegue a otro lugar no establecido por la
entidad.
Las ofertas deberán llegar hasta le fecha y hora indicada en el pliego.

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

1/2

Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0013-C
Quito, D.M., 17 de marzo de 2020

Para los procedimientos que se encuentren en la etapa “Preguntas, respuestas y aclaraciones” la
entidad contratante deberá publicar en el portal una aclaración adjuntando un documento de
enmienda al pliego, en el cual se permita a los proveedores presentar las ofertas de manera física,
courier (correo regular) o correo electrónico.
La entidad contratante tendrá la obligación de mantener un expediente digital que incluirá los
respaldos de los correos electrónicos en los cuales se recepten las ofertas o convalidación de
errores, del procedimiento de contratación pública.
El siguiente procedimiento de entrega de ofertas estará vigente hasta el día que la autoridad
sanitaria declare la terminación de la emergencia sanitaria.
Con sentimientos de distinguida consideración
Atentamente,

Documento firmado electrónicamente
Econ. Laura Silvana Vallejo Páez
DIRECTORA GENERAL
Copia:
Señor Doctor
Gustavo Alejandro Araujo Rocha
Subdirector General
Señor Abogado
Iván Alberto Tobar Torres
Coordinador Técnico de Control
gt/it

Firmado electrónicamente por:

LAURA SILVANA
VALLEJO PAEZ

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

2/2

