MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE
CONTRATACIÓN DE BIENES Y/O SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

V. CONDICIONES GENERALES DE LOS CONTRATOS DE
BIENES Y/O DE SERVICIOS
Nota: Las Condiciones Generales de los Contratos de provisión de
bienes y/o prestación de servicios son de cumplimiento obligatorio para
las entidades contratantes y los contratistas que celebren este tipo de
contratos, provenientes de procedimientos sujetos a la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, como “Subasta Inversa
Electrónica” “Licitación”, “Cotización” y “Menor Cuantía”.
Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE
TÉRMINOS
1.1
Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal, a fin
de revelar claramente la intención de los contratantes. En todo caso su
interpretación sigue las siguientes normas:
a.
Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema
Nacional de Contratación Pública o en este contrato, se atenderá su
tenor literal.
b.
Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su
sentido natural y obvio, de conformidad con el objeto contractual y la
intención de los contratantes. De existir contradicciones entre el
contrato y los documentos del mismo, prevalecerán las normas del
contrato.
c.

El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

partes, de manera que
correspondencia y armonía.

haya

entre

todas

ellas

la

debida

d.
En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas en el
Título XIII del Libro IV de la Codificación del Código Civil, “De la
Interpretación de los Contratos”.
1.2
Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán
interpretados de la manera que se indica a continuación:
a.
“Adjudicatario”, es el oferente a quien la entidad contratante le
adjudica el contrato.
b.
“Comisión Técnica", es la responsable de llevar adelante el
procedimiento de contratación, a la que le corresponde actuar de
conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa expedida
por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado, y
las disposiciones administrativas que fueren aplicables.
c.

“Contratista”, es el oferente adjudicatario.

d.
“Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha
tramitado el procedimiento del cual surge o se deriva el presente
contrato.
e.
“LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.
f.
“RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Púbica.
g.
“Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o
consorcio que presenta una "oferta", en atención al procedimiento de
contratación.

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

h.
“Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida al pliego,
presentada por el oferente a través de la cual se obliga, en caso de ser
adjudicada, a suscribir el contrato y a la provisión de bienes o
prestación de servicios..
i.

“SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO
Se estará a lo previsto en las Condiciones Particulares del Contrato, y
además:
2.1
El valor por concepto de anticipo será depositado en una cuenta
que el contratista aperture en una institución financiera estatal, o
privada de propiedad del Estado en más de un cincuenta por ciento. El
contratista autoriza expresamente se levante el sigilo bancario de la
cuenta en la que será depositado el anticipo. El administrador del
contrato designado por la contratante verificará que los movimientos
de la cuenta correspondan estrictamente al proceso de ejecución
contractual.
El anticipo que la contratante haya otorgado al contratista para la
ejecución del contrato, no podrá ser destinado a fines ajenos a esta
contratación.
2.2
La amortización del anticipo entregado en el caso de la
prestación de servicios se realizará conforme lo establecido en el
artículo 139 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.

2.3
Todos los pagos que se hagan al contratista por cuenta de este
contrato, se efectuarán con sujeción al precio convenido, a satisfacción
de la contratante, previa la aprobación del administrador del contrato.
2.4
De los pagos que deba hacer, la contratante retendrá
igualmente las multas que procedan, de acuerdo con el contrato.

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

2.5
Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de
reclamar al contratista, en cualquier tiempo, antes o después de la
prestación del servicio, sobre cualquier pago indebido por error de
cálculo o por cualquier otra razón, debidamente justificada,
obligándose el contratista a satisfacer las reclamaciones que por este
motivo llegare a plantear la contratante, reconociéndose el interés
calculado a la tasa máxima del interés convencional, establecido por el
Banco Central del Ecuador.
Cláusula Tercera.- GARANTÍAS
3.1
Se estará a lo contemplado en las Condiciones Particulares del
Contrato y la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.
3.2
Ejecución de las garantías: Las garantías contractuales podrán ser
ejecutadas por la contratante en los siguientes casos:
3.2.1 La de fiel cumplimiento del contrato:
a)
Cuando la contratante declare anticipada y unilateralmente
terminado el contrato por causas imputables al contratista.
b)

Si la contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.

3.2.2 La del anticipo:
a)

Si el contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.

b)
En caso de terminación unilateral del contrato y que el contratista
no pague a la contratante el saldo adeudado del anticipo, después de
diez días de notificado con la liquidación del contrato.
3.2.3 La técnica:

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

a)
Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo
con lo establecido en el pliego y este contrato.

Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO
4.1
La contratante prorrogará el plazo total o los plazos parciales en
los siguientes casos:
a)
Cuando el contratista así lo solicitare, por escrito, justificando los
fundamentos de la solicitud, dentro del plazo de quince días siguientes
a la fecha de producido el hecho, siempre que este se haya producido
por motivos de fuerza mayor o caso fortuito aceptado como tal por la
máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, previo
informe del administrador del contrato. Tan pronto desaparezca la
causa de fuerza mayor o caso fortuito, el contratista está obligado a
continuar con la ejecución del contrato, sin necesidad de que medie
notificación por parte del administrador del contrato para reanudarlo.
b)
Por suspensiones en la ejecución del contrato, motivadas por la
contratante u ordenadas por ella y que no se deban a causas
imputables al contratista.
c)
Si la contratante no hubiera solucionado
administrativos-contractuales en forma oportuna,
circunstancias incidan en la ejecución del trabajo.

los problemas
cuando tales

4.2
En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo
cronograma, que suscrito por ellas, sustituirá al original o precedente y
tendrá el mismo valor contractual del sustituido. Y en tal caso se
requerirá la autorización de la máxima autoridad de la contratante,
previo informe del administrador del contrato.
Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

A más de las obligaciones señaladas en las Condiciones Particulares del
Pliego que son parte del contrato, las siguientes:
5.1
El contratista se compromete a ejecutar el contrato derivado del
procedimiento de contratación tramitado, sobre la base de las
especificaciones técnicas o los términos de referencia elaborados por la
entidad contratante y que fueron conocidos en la etapa
precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o
cualquier inconformidad con los mismos, como causal para solicitar
ampliación del plazo, o contratos complementarios. La ampliación del
plazo, o contratos complementarios podrán tramitarse solo si fueren
aprobados por la administración.
5.2
El contratista se compromete durante la ejecución del contrato, a
facilitar a las personas designadas por la entidad contratante, toda la
información y documentación que éstas soliciten para disponer de un
pleno conocimiento técnico relacionado con la ejecución del contrato,
así como de los eventuales problemas técnicos que puedan plantearse
y de las tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para resolverlos.
Los delegados o responsables técnicos de la entidad contratante, como
el administrador del contrato, deberán tener el conocimiento suficiente
de la ejecución del contrato, así como la eventual realización de
ulteriores desarrollos. Para el efecto, el contratista se compromete
durante el tiempo de ejecución contractual, a facilitar a las personas
designadas por la entidad contratante toda la información y
documentación que le sea requerida, relacionada y/o atinente al
desarrollo y ejecución del contrato.
5.3
Queda expresamente establecido que constituye obligación del
contratista ejecutar el contrato conforme a las especificaciones
técnicas o términos de referencia establecidos en el pliego, y cumplir
con el porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado de
ser el caso.
5.4
El contratista está obligado a cumplir con cualquiera otra que se
derive natural y legalmente del objeto del contrato y sea exigible por
constar en cualquier documento del mismo o en norma legal
específicamente aplicable.
5.5

El contratista se obliga al cumplimiento de las disposiciones

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

establecidas en el Código del Trabajo y en la Ley del Seguro Social
Obligatorio, adquiriendo, respecto de sus trabajadores, la calidad de
patrono, sin que la contratante tenga responsabilidad alguna por tales
cargas, ni relación con el personal que labore en la ejecución del
contrato, ni con el personal de la subcontratista.
5.6
El contratista se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego,
a lo previsto en su oferta y a lo establecido en la legislación ambiental,
de seguridad industrial y salud ocupacional, seguridad social, laboral,
etc.
5.7
Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los
bienes y servicios objeto de la contratación pertenece al ámbito
territorial determinado en el artículo 2 de la Ley Orgánica para la
Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial
Amazónica, el contratista en la ejecución del contrato contará con al
menos el 70% de servicios o mano de obra de residentes de esa
Circunscripción, con excepción de aquellas actividades para las que no
exista personal calificado o que el bien sea de imposible
manufacturación en esa Circunscripción.
Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
6.1
Son obligaciones de la contratante las establecidas en las
Condiciones Particulares del Pliego que son parte del contrato.
Cláusula Séptima.- CONTRATOS COMPLEMENTARIOS (Aplica únicamente
para Servicios)
7.1
Por causas justificadas, las partes podrán firmar contratos
complementarios, de conformidad con lo establecido en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y en su
Reglamento General.
Cláusula Octava.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO
(De acuerdo al artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, en los contratos de adquisición de bienes y/o
Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

prestación de servicios, existirá solamente la recepción definitiva, sin
perjuicio de que, de acuerdo a la naturaleza del contrato -si se
estableciere que el contrato es de tracto sucesivo, es decir, si se
conviene en recibir los bienes o el servicio por etapas o de manera
sucesiva-, puedan efectuarse recepciones parciales).
La recepción del (objeto de la contratación) se realizará a entera
satisfacción de la contratante, y será necesaria la suscripción de la
respectiva Acta suscrita por el contratista y los integrantes de la
comisión designada por la contratante, en los términos del artículo 124
del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública. La liquidación final del contrato se realizará en los
términos previstos por el artículo 125 del Reglamento mencionado, y
formará parte del acta.
8.1
LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del contrato
suscrita entre las partes se realizará en los términos previstos por el
artículo 125 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública .
Cláusula Novena.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS
9.1
La contratante efectuará al contratista las retenciones que
dispongan las leyes tributarias, conforme la legislación tributaria vigente.
La contratante retendrá el valor de los descuentos que el Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social ordenare y que corresponda a mora
patronal, por obligaciones con el seguro social provenientes de servicios
personales para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de
Seguridad Social.
9.2
Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales, de
las copias certificadas del contrato y los documentos que deban ser
protocolizados en caso de que sea necesario. En dicho caso, el
contratista entregará a la contratante hasta dos copias del contrato,
debidamente protocolizadas. En caso de terminación por mutuo
acuerdo, el pago de los derechos notariales y el de las copias será de
cuenta del contratista.

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

Cláusula Décima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO
La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no
se suspenderá por la interposición de reclamos o recursos
administrativos, demandas contencioso administrativas, arbitrales o de
cualquier tipo de parte del contratista.
Cláusula Undécima.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO
Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos
de control correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las
cuentas nacionales y extranjeras, que se encuentran a mi nombre; y a
nombre de mi representante legal, en el caso de personas jurídicas; o,
del procurador común de los compromisos de asociación o consorcio o
de las asociaciones o consorcios constituidos; a fin de verificar el origen
lícito de los fondos y recursos a emplearse en la ejecución del presente
procedimiento de contratación pública. Así mismo, autorizo que toda la
información relacionada con los pagos recibidos como contratista o sub
contratista del Estado, así como mis movimientos financieros, tendrán el
carácter de público y deberán ser difundidos a través de un portal de
información o página web destinada para el efecto, que permitan
detectar con certeza el flujo de los fondos públicos. No se podrá alegar
reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de
información.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General
Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, en concordancia con el artículo 61 de la Codificación y
Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las cuentas
bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas
que consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la
estructura accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente,
cuando estén relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no
estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán
sujetas a esta disposición, inclusive las personas declaradas como
beneficiarios finales, o cualquier persona que se beneficie de
transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.
(Hasta aquí el texto de las Condiciones Generales del Contrato para la
adquisición de bienes o contratación de servicios).

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

NOTA.- Las Condiciones Generales de los Contratos de bienes y/o
servicios, no requieren de firma por parte de los representantes de la
entidad contratante ni del contratista, puesto que están incorporados
como parte integrante del contrato de adquisición de bienes y/o
servicios, conforme la cláusula segunda “DOCUMENTOS DEL
CONTRATO” de la Condiciones Particulares del Contrato de Subasta
Inversa Electrónica, Licitación, Cotización o Menor Cuantía, según
corresponda.

Dirección: Av. de las Américas y México Edificio de la Coordinación Zonal 6
Teléfono: (07) 2 885 983
Cuenca – Ecuador
www.asfaltarep.gob.ec

