Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección Distrital 09D24 Durán Salud
Provisión de Servicios y Calidad de Salud Distrito 09D24
ESPECIFICACIONES TECNICAS PARA LA CONTRATACIÓN DE BIENES, SERVICIOS Y OBRAS
PROCESO DE CONTRATACIÓN PARA: ADQUISICIÓN DE EQUIPO BIOMÉDICO PARA LA CONSULTA EXTERNA DEL NUEVO
HOSPITAL GENERAL DURÁN
UNIDAD
REQUIRENTE
.

Provisión de Servicios y Calidad de Salud Distrito
09D24
1.

FECHA:

8 de abril 2022

ANTECEDENTES

El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es ejercer la rectoría,
regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Publica ecuatoriana a través de la
gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a la Salud a través de la provisión de
servicios de atención individual ,prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad, la
gobernanza de salud, investigación y desarrollo de la ciencia y tecnología; articulación de los actores
del sistema, con el fin de garantizar el derecho a la Salud.” El Ministerio de Salud Pública dentro de sus
actividades tiene como objeto principal el “Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema Nacional
de Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que priorice la promoción de la salud y la
prevención de enfermedades, garantizando la salud integral y el acceso universal a la red de servicios.
El artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: Son deberes patrimoniales
del Estado (….) Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la
Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular
la educación, la salud, la
alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes(…).
El artículo 32 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que: “La Salud es un derecho
que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el
derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, le trabajo, la seguridad social, los
ambientes sanos y otros que sustentan al buen vivir”.
El artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que:” Las compras públicas
cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se
priorizaran los productos y servicios nacionales en particular los provenientes de la economía popular
y solidaria y de las micro, pequeñas y medianas unidades productivas”.
Mediante en oficio Nro. MSP- SNGCSS-2017-0028-0 del 06 de enero de 2017 suscrito por el Econ.
Cesar Augusto Calderón Villota SUBSECRETARIO NACIONAL DE GARANTIA DE LA CALIDAD DE LOS
SERVICIOS DE SALUD solicita al Ing. Jacinto Bohórquez Patiño Director General SERVICIO DE
CONTRATACION DE OBRAS, emitir un informe de factibilidad de la construcción del Hospital de Durán
de 120 camas en el terreno correspondiente a la ex feria de Durán, ante lo cual mediante oficio Nro.
SECOB-STE-2017-0041-0 el Mgs. Víctor Campoverde Solís subdirector Técnico de Estudios del SERVICO
DE CONTRATACION DE OBRAS remite informe de factibilidad para la construcción del mismo.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Mediante oficio Nro. MSP-SNGCSS-2017-0169-0 16 de febrero de 2017 suscrito por el Econ. Cesar
Augusto Calderón Villota SUBSECRETARIO NACIONAL DE GARANTIA DE LA CALIDAD DE LOS SERVICIOS
DE SALUD en respuesta al oficio Nro. SECOB-STE-2017-0041-0 suscrito por el Mgs. Víctor Campoverde
Solís subdirector Técnico de Estudios del SERVICO DE CONTRATACION DE OBRAS, remite planos con
correcciones de índole funcional a la propuesta arquitectónica para la construcción del nuevo Hospital
General de Durán, por lo que mediante Memorando Nro. MSP-DNIS-2017-0342-M del 17 de febrero
de 2017 suscrito por el Arq. Esteban Chuchuca Pillajo DIRECTOR NACIONAL DE INFARESTRUCTURA
SANITARIA solicita la Srta. Mgs María Gabriela Carrera Mafla Directora Nacional de Equipamiento
Sanitario se proceda a realizar el equipamiento, se definan las matrices y fichas del mismo, a fin de
remitir esta información de manera urgente al SECOB para que se realicen los ajustes y
consideraciones necesarias a los estudios de ingenierías que se encuentran a cargo del SECOB y su
departamento técnico de estudios.
Mediante Memorando Nro. MSP-DNES-2017-0312-M del 06 de marzo de 2017 suscrito por la Mgs
María Gabriela Carrera Mafla Directora Nacional de Equipamiento Sanitario solicita a la Mgs. Luz
Alexandra Obando Mazón Directora Nacional de Hospitales la revisión correspondiente, en el ámbito
de sus competencias, a la matriz adjunta a la Pre- validación del equipamiento para el nuevo Hospital
General de Durán por un monto referencial de $13.034.723.76 (Trece millones treinta y cuatro mil
setecientos veinte y tres con 76/100 dólares americanos) más los impuestos de ley, quien mediante
Memorando Nro. MSP-DNH-2017-0442-M del 13 de marzo de 2017 emite la revisión de la pertinencia
del equipamiento propuesto para el nuevo Hospital General de Durán en base a las competencias de la
Dirección Nacional de Hospitales, la cartera de servicios, tipología y nivel de atención.
Mediante Memorando Nro. MSP-DNES-2017-0340-M del 13 de marzo 2017 suscrito por la Mgs María
Gabriela Carrera Mafla DIRECTORA NACIONAL DE EQUIPAMIENTO SANITARIO se realiza la validación
para equipamiento del nuevo Hospital General de Durán por un monto de $12.642.985.56 (Doce
millones seiscientos cuarenta y dos mil novecientos ochenta y cinco con 56/100 dólares americanos)
incluidos impuestos de ley, por lo cual mediante Memorando Nro. MSP-VAIS0-2017-0333-M suscrito
por la Dra. Patricia Fernanda Granja Hernández VICEMINISTRA DE ATENCION INTEGRAL EN SALUD se
solicita al Servicio de Contratación de Obras se proceda con la revisión correspondiente de las preinstalaciones de los equipos validados para el nuevo Hospital General de Durán para el desarrollo de
las ingenierías necesarias.
Mediante Memorando Nro. MSP-SNGCSS-2018-1416-M del 23 de agosto de 2018 suscrito por el Arq.
Esteban Chuchuca Pillajo SUBSECRETARIO NACIONAL DE GARANTIA DE CALIDAD DE LOS SERVICIOS DE
SALUD remite la hoja de ruta respecto a la adquisición del equipamiento previsto para la apertura del
nuevo Hospital General de Durán, solicitando el marco de sus competencias acatar y cumplir con lo
estipulado en la mencionada hoja de ruta.
Mediante Memorando Nro. MSP-DNES-2018-1775-M del 23 de agosto 2018 suscrito por el Mgs.
Danny Guerra Villavicencio DIRECTOR NACIONAL DE EQUIPAMIENTO SANITARIO se realiza el Proyecto
de Infraestructura Física, Equipamiento, Mantenimiento, Estudios y Fiscalización en Salud la solicitud
de asignación presupuestaria para la de agosto de 2018 remitiendo además el informe técnico MSPDNES-INF-TEC-2018-240 en donde consta el total de recursos y las agrupaciones de adquisición,
mediante el cual se realiza la validación del equipamiento necesario para la apertura del nuevo

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Hospital General de Durán, disponiendo además a la Coordinación Zonal 8 Salud Elaborar los Términos
de Referencia (TDRs) acorde al modelo socializado por la Dirección Nacional de Contratación Pública y
Elevar los procesos de adquisición al portal de compras Públicas acorde a la Resolución Nro. 000.088
emitida por el SERCOP, por lo que a su vez el Ing. Diego Miño Carrillo GERENTE DEL PROYECTO DE
INFRAESTRUCTURA FISICA, EQUIPAMIENTO, MANTENIMIENTO, ESTUDIOS Y FISCALIZACION EN SALUD
mediante Memorando Nro. MSP-PIFEMEFS-2018-0741-M del 30 de agosto de 2018 solicita a la Econ.
Milena Valdiviezo Naranjo Directora Nacional de Planificación e Inversión la modificación
presupuestaria para financiar la adquisición de equipamiento la apertura del Nuevo Hospital de Durán.
En anexo con Memorando Nro. MSP-SNPSS-2020-0092, asunto Alcance Priorización de
requerimientos de equipamiento - PAI 2020 "PIFEMEFS", fecha: Quito, D.M. 7 de enero del 2020. El
cual dice textualmente En referencia al Memorando Nro. MSP-DNES-2019-2413-M, 20 de diciembre
2019, suscrito por el Mgs. Danny Guerra, Director Nacional de Equipamiento Sanitario mediante el cual
indica, "Por medio del presente documento me permito poner a su consideración la matriz (anexo) con
los montos y priorización de equipamiento biomédico para los Establecimientos de Salud a nivel
Nacional. Para llegar a dicha matriz, se han realizado varias reuniones de trabajo con personal de la
Subsecretaría Nacional de Provisión de Salud (anexo actas de asistencia), con quienes se han
establecido las prioridades respectivas, siendo 1 lo más urgente y 2 lo que se pudiese adquirir en caso
de existir un aumento del techo presupuestario. Se debe mencionar que esta priorización puede variar
acorde a las realidades políticas, así como a las intervenciones que se puedan realizar por parte de la
Dirección Nacional de Infraestructura Sanitaria, y demás necesidades institucionales, para lo cual se
convocará a un nuevo taller de trabajo con el fin de volver a priorizar acorde al recurso financiero
disponible a la fecha". Por lo expuesto, esta Subsecretaría posterior a la revisión de la información
respectiva entre las Direcciones Nacionales de Hospitales y Centros Especializados pertenecientes a
este Despacho, ha realizado un nuevo taller con las Direcciones antes mencionadas y en adjunto se
remite alcance a la priorización de equipamiento-PAI 2020, para que se realicen las gestiones
necesarias.
En referencia al memorando MSP-CGP-10-2020-1175-M, 11 de mayo 2020, suscrito por el Mgs. César
Calderón, Coordinador General de Planificación y Gestión Estratégica, mediante el cual indica: “Oficio
Nro.PR-SGPR-2020-1336-O del 05 de mayo del 2020, en el que la Secretaría General de la
Presidencia pone en conocimiento y pide atención de acuerdo a la competencia a la Máxima
Autoridad de esta Cartera de Estado, la Resolución CPCCS-PLE-SG-031-2020-154 del 29 de abril de
2020, en el que se resuelve "Instar al Presidente de la República de manera urgente, se designe los
recursos necesarios al Ministerio de Salud Pública para la conclusión de la construcción,
equipamiento, y contratación del personal correspondiente, para el funcionamiento del Hospital
General de Durán, y así pueda iniciar su atención a los ciudadanos que la necesiten". En este
contexto se solicita un informe técnico detallado a la fecha del estado del Hospital General de
Durán, estableciendo claramente los recursos y presupuestos necesarios para el funcionamiento y
operativización del Hospital, con la finalidad de atender el requerimiento realizado por la Secretaría
General del Estado, el mismo que debe ser entregado a la brevedad posible”.
En atención al Memorando Nro. MSP-DNES-2020-1421-M, Quito, D.M., 16 de septiembre de 2020
ASUNTO: PLAN DE HABILITACIÓN POR FASES HOSPITAL DE DURÁN. En atención al documento MSP-

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

DNH-2020-0952-M, mediante el cual indica: “(…) Por lo expuesto anteriormente, como es de su
conocimiento, considerando los memorandos que a continuación se detallan, esta Dirección, se ratifica
en el plan de apertura del Hospital Genera Durán, inserto en informe técnico MSP-DNIS-220-2020(…)”.
Dicho informe indica que la apertura del Hospital General de Durán será desde el 01 de octubre hasta
el 31 de diciembre del año en curso y será una apertura total, por lo que solicito actualizar el estudio
de mercado de todo el equipamiento previsto para dicho Establecimiento de Salud, y se lo remita con
suma urgencia y la importancia que lo amerita, acorde al órgano regular para continuar con los
trámites respectivos.
En referencia al memorando MSP-CZ8S-DESPACHO-2020-16843-M, ASUNTO: SOLICITUD DE ESTATUS
DE ESTUDIOS DE MERCADO PARA PLAN DE HABILITACIÓN POR FASES HOSPITAL DE DURÁN, donde
indica textualmente: Reciba un cordial saludo. En referencia al Memorando Nro. MSP-CZ8S-DESPACHO2020-14020-M remitido por este Despacho con el cual se solicita dar atención a lo requerido por el Ing.
Rodolfo Fernando Toapanta Chancusig, Director Nacional de Equipamiento Sanitario con Memorando
Nro. MSP-DNES-2020-1421-M, el cual indica textualmente lo siguiente: “En atención al documento
MSP-DNH-2020-0952-M, mediante el cual indica: “(...) Por lo expuesto anteriormente, como es de su
conocimiento, considerando los memorandos que a continuación se detallan, esta Dirección, se ratifica
en el plan de apertura del Hospital Genera Durán, inserto en informe técnico MSP-DNIS-2202020(...)”. Dicho informe indica que la apertura del Hospital General de Durán será desde el 01 de
octubre hasta el 31 de diciembre del año en curso y será una apertura total, por lo que solicito
actualizar el estudio de mercado de todo el equipamiento previsto para dicho Establecimiento de Salud,
y se lo remita con suma urgencia y la importancia que lo amerita, acorde al órgano regular para
continuar con los trámites respectivos
Anexos encontrarán los documentos de respaldo respectivo, así como el informe de validación del
equipamiento biomédico. “
En atención al Memorando MSP-CZ8S-DESPACHO-2021-18101-M, mediante el cual se hace referencia
al Memorando Nro. MSP-DNES-2021-1326-M, suscrito por el Mgs. Santiago Miguel Obando Panchi,
Director Nacional de Equipamiento Sanitario, mediante el cual Indica: "En referencia al Memorando
Nro. MSP-DNH-2021-0666-M, mediante el cual la Dirección Nacional de Hospitales se ratifica en el
listado de equipamiento validado para el nuevo Hospital General de Durán, me permito poner a su
consideración dicho listado para el análisis que amerite y se emitan las observaciones en el caso que
existan.
En referencia al Memorando Nro. MSP-CZ8S-DESPACHO-2021-19747-M, con atención al memorando
Nro. MSP-DNES-2021-1459-M, suscrito por el Director Nacional de Equipamiento Sanitario, dirigido al
Subsecretario Nacional de Garantía de la Calidad, el mismo que cito: "En atención al documento MSPSNGCSS-2021-1033-M, de fecha 05 de agosto de 2021, mediante el cual, la Subsecretaría Nacional de
Garantía de la Calidad de los Servicios de Salud solicita en su parte pertinente: “En vista de la próxima
entrega de la obra del nuevo Hospital General de Durán y con el fin de evitar problemas imprevistos
que no se estimaron en las antiguas administraciones, en el ámbito de sus atribuciones y competencias,
se solicita se realice una ratificación o rectificación referente al equipamiento previsto para dicho
Establecimiento de Salud.”

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Con este antecedente, se adjunta el informe técnico MSP-DNES-INF-TEC-2021-348 en el que se indica el
listado final de equipos biomédicos previstos y validados para el nuevo Hospital General de Durán, y le
corresponderá a la Dirección Distrital 09D24 – Salud, continuar con las gestiones para su adquisición,
tal como lo establece el Acuerdo Ministerial de creación del Establecimiento de Salud en cuestión.
Cabe mencionar que se ratificó el equipamiento biomédico para el nuevo Hospital General de Durán
que fue validado en el año 2019 mediante documento MSP-DNES-2019-0089-M, pero en base a la
solicitud del documento MSP-SNGCSS-2021-1033-M, se ha rectificado y se ha ratificado dicho
equipamiento por las distintas instancias y Direcciones Nacionales de Hospitales y Discapacidades que
intervienen en el proceso en cuestión.
Mediante Memorando Nro. MSP-SNGCSS-2021-1280-M, con fecha Quito, D.M., 21 de septiembre de
2021, ASUNTO: Equipamiento sanitario previsto y validado para el nuevo Hospital General Durán.
Suscrito por Mgs. Luis Eduardo Carrión Estupiñán SUBSECRETARIO NACIONAL DE GARANTÍA DE LA
CALIDAD DE LOS SERVICIOS DE SALUD, en el cual indica textualmente: “Ante lo expuesto, solicito
cordialmente se continúen con las gestiones respectivas para su adquisición tal como lo establece el
Acuerdo Ministerial de creación del Establecimiento de Salud en cuestión, respetando y haciendo
cumplir en todo momento, las disposiciones legales y reglamentarias vigentes, políticas y demás
normas aplicables”.
Mediante Memorando Nro. MSP-SNGCSS-2022-0396-M, Quito, D.M., 07 de marzo de 2022 ASUNTO:
Estudio de Mercado para el equipamiento en el Hospital Básico de Durán En atención al memorando
Nro. MSP-PRIEHSSSTNAS-2022-0050-M, el cual cita: “(¼)
Me permito manifestar que, ha sido considerado dentro del Proyecto de Reingeniería de la
Infraestructura y Equipamiento Hospitalario para los Servicios de Salud del Segundo y Tercer Nivel de
Atención en Salud el Hospital Básico de Durán por un monto de USD 12.125.423,16, destinado a la
dotación de equipamiento de conformidad con el POA 2022 aprobado, así también informar que se
cuenta con techo presupuestario para la ejecución de procesos del año 2022.
Mediante Memorando Nro. MSP-SNPSS-2022-1159-M, Quito, D.M., 29 de marzo de 2022, ASUNTO:
Propuesta: Validación de Apertura de Servicios del Nuevo Hospital de Durán “…Por lo expuesto, en
referencia a la información remitida, envío en adjunto "Fases de Apertura del Hospital General Durán
Dr. Enrique Ortega Moreira", para la apertura coordinada del mencionado hospital. Adicionalmente, se
adjunta actividades que deben desarrollarse para la apertura del hospital, para lo cual la Coordinación
Zonal 8 Salud debe verificar, garantizar las gestiones urgentes de acuerdo a cada componente y
notificar los avances y nudos críticos a esta Subsecretaría de forma semanal.
Es necesario indicar que un equipo del nivel nacional conformado por la Dirección Nacional de
Hospitales, Infraestructura y Equipamiento Sanitario, realizará la verificación de las fases de apertura y
hoja de ruta respectiva el día 30 de marzo 2022”.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

2. OBJETIVO DE LA COMPRA
a.

GENERAL

Adquirir los equipos biomédicos de consulta externa para la primera fase de apertura del Hospital
General De Durán Enrique Ortega Moreira, los mismo que complementaran la operatividad del servicio
ofertado para garantizar la atención según cartera de servicio.
b.

ESPECIFICO

Adquirir equipos biomédicos de consulta externa para para la apertura por fases apertura del hospital
General de Durán y garantizar la atención con calidad.
Garantizar la adquisición del mobiliario clínico y general validado para la prestación de servicio del
Hospital General de Durán.

3. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
En cumplimiento a lo establecido en el artículo 23 de la Ley Orgánica del sistema Nacional de
Contratación Pública: y, de acuerdo a la Resolución INCOP No. 054-2011, este procedimiento
precontractual tiene como propósito seleccionar a la oferta de mejor costo, en los términos de los
numerales 17 y 18 del artículo 6 de la LOSNCP, para la adquisición, instalación DE EQUIPOS
BIOMEDICOS DE CONSULTA EXTERNA PARA EL HOSPITAL GENERAL DURAN, tomando en cuenta lo
estipulado en el Decreto Ejecutivo 1515-2013 y Resoluciones INCOP 2013-000085 e INCOP 2013000090, el detalle de equipamiento a adquirir y sus especificaciones técnicas de Equipos Biomédico
para consulta externa, validados en la matriz de equipamiento para el nuevo Hospital General Durán
Enrique Ortega Moreira.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán
EQUIPAMIENTO VALIDADO
EN RELACIÓN AL EQUIPO Y SU UBICACIÓN
ÍTEM

CÓDIGO
DNES

NOMBRE ECRI

NOMBRE GENERICO

DEPENDENCIA

CANT.

EN RELACIÓN AL PRINCIPIO
DE VIGENCIA TECNOLÓGICA
VIDA ÚTIL
% MTTO
ESTIMADA
ANUAL
(AÑOS)

ASP-03

Aspiradores,
quirúrgicos

ASPIRADOR PORTÁTIL

HGD

5

10

1,75%

2

BÁS-01

Básculas, clínicas

BÁSCULA CON TALLÍMETRO

HGD

3

10

1,75%

3

COL-05

Colposcopios

HGD

1

10

2,33%

4

CON-09

Otoscopio,
oftalmoscopio

COLPOSCOPIO CÉRVICO
UTERINO CON
VIDEO
CENTRO DE DIAGNÓSTICO
MURAL CON LUZ LED

HGD

11

10

1,75%

5

DER-01

Dermatoscopios

DERMATOSCOPIO

HGD

1

10

2,33%

6

DET-01

Detectores, de
latidos fetales, por
ultrasonido

DETECTOR FETAL PORTÁTIL

HGD

2

8

2,92%

7

ECG-01

Electrocardiógrafos

ELECTROCARDIÓGRAFO DE 12
DERIVACIONES

HGD

4

10

2,33%

8

EQU-10

HGD

1

10

2,92%

9

ESF-02

HGD

7

10

1,75%

10

ESP-04

ESPIRÓMETRO CON
PULSIOXIMETRÍA INCORPORADA

HGD

1

8

2,92%

11

FLU-02

FLUJÓMETRO DE OXÍGENO PARA
ADULTO Y PEDIÁTRICO

HGD

108

5

N/A

12

FRO-01

FRONTOLUZ / FOTÓFORO

HGD

1

10

1,75%

13

HOL-01

GRABADORA HOLTER, ECG

HGD

1

10

2,33%

14

LÁM-05

HGD

19

10

1,75%

15

LAM-06

Lupas

HGD

1

10

2,33%

16

LÁS-02

Láseres, de Ho:Yag

HGD

1

7

5,00%

17

PES-01

PESABEBES ELECTRÓNICO

HGD

2

10

1,75%

18

SIS-20

PRUEBA DE ESFUERZO

HGD

1

10

2,33%

19

TOR-04

TORRE PARA ENDOSCOPÍA
DIGESTIVA

HGD

1

8

2,92%

20

UNI-06

UNIDAD PARA
OTORRINOLARINGOLOGÍA

HGD

1

10

1,75%

21

VAC-01

VACUÓMETRO

HGD

92

5

N/A

1

Sistemas de
Medición
EQUIPO DE URODINAMIA
Urodinámica
Esfigmomanómetros, ESFIGMOMANÓMETRO
aneroides
RODABLE
Espirómetros
Flujómetros, Gases,
Respiratorios,
Oxígeno
Luces para uso en la
Cabeza
Registrador,
almacenaje
electrónico, datos,
electrocardiografía
Luces, para
reconocimiento

Básculas, para
infantes
Sistemas de
monitoreo fisiológico
para ejercicios
extenuantes
cardiacos
Sistemas de
exploración
Unidades de
Tratamiento para
Otorrinolaringología
Válvulas, para Aire
Medicinal y Vacío

LÁMPARA DE EXAMINACIÓN
PORTÁTIL
LÁMPARA LUPA PARA
DERMATOLOGÍA
LÁSER PARA LITOTRICIA
INTRACORPÓREA

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

4. EN REFERENCIA A LAS CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LOS EQUIPOS Y CANTIDADES
El Ministerio de Salud Pública del Ecuador en su calidad de Institución Pública rectora a nivel Sanitario Nacional
conduce el proceso de fortalecimiento y modernización de todos los procesos que se incluyen a la planificación,
regulación, gestión, mejoramiento continuo, con la atención de calidad y calidez consagrados en la Constitución
de la República del Ecuador, tomando en consideración la estandarización de equipamiento hospitalario en
función del licenciamiento por niveles de complejidad de primero, segundo y tercer nivel de atención de las
Unidades de Salud.
A continuación, se especifica el detalle del Equipamiento biomédicos previstos y validados para el nuevo Hospital
General Durán Enrique Ortega Moreira.
5.

Especificaciones técnicas Equipos Biomédicos de consulta externa.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

4.- PRESUPUESTO REFERENCIAL

El presupuesto referencial para la adquisición del equipamiento del Hospital de Durán se realizará de
acuerdo a la resolución Nro. R.E.-SERCOP-2018-0000088 en la REFORMA A LA RESOLUCIÓN NRO. R.E.SERCOP-2016-0000072, DE 31 DE AGOSTO DEL 2016, MEDIANTE EL CUAL SE EXPIDIÓ LA CODIFICACIÓN
Y ACTUALIZACIÓN DE LAS RESOLUCIONES EMITIDAS POR EL SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Art. 1.- Elimínese los artículos 147,148,149,150 y 151 del CAPITULO IV CALCULO DEL PRESUPUESTO
REFERENCIAL A SER UTILIZADO EN UN PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN PUBLICA DE BIENES O
SERVICIOS de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, expedida mediante Resolución Externa Nro. R.E.-SERCOP-2016-0000072, de 31
de agosto de 2016.
Art. 2.- En el número 2 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el Servicio
Nacional de Contratación Pública, expedida mediante Resolución Externa Nro. R.E.-SERCOP-20160000072, de 31 de agosto de 2016, a continuación de la palabra referencial, incorporar lo siguiente:
“, que deberá contener las siguientes consideraciones mínimas: 1. Análisis del bien o servicio a ser
adquirido: características técnicas, el origen (nacional, importado o ambos), facilidad de adquisición en
el mercado, numero de oferente, riesgo cambiario en caso de que el precio no este expresado en
dólares; 2. Considerar los montos de adjudicaciones similares realizados en años pasados; 3. Tomar en
cuenta la variación de precios locales e/o importado, según corresponda. De ser necesario traer los
montos a valores presentes, considerando la inflación (nacional e/o internacionales; es decir, realizar
el análisis a precios actuales; 4. Considerar la posibilidad de existencia de productos o servicios
sustitutos más eficientes; y, 5. Proforma de proveedores de las obras, bienes o servicios a contratar.”
Realizado las consultas en el Portal de Compras Públicas de Adquisiciones similares, actualizadas a
valores presentes considerando la Inflación, y analizando las cotizaciones solicitadas, en
consideración de los principios señaladas en la LOSNCP, Art. 4. - Principios. - Para la aplicación de esta
Ley y de los contratos que de ella se deriven, se observarán los principios de legalidad, trato justo,
igualdad, calidad, vigencia tecnológica, oportunidad, concurrencia, transparencia, publicidad; y,
participación nacional.
VALOR REFERENCIAL NO DISPONIBLE, de conformidad a al numeral 2 del Art. 9 de la Resolución RESERCOP-2016-0000072 de fecha 31 de agosto de 2016 se realizó el cálculo del presupuesto
referencial para la adquisición de los bienes dentro del presente requerimiento de acuerdo al detalle
de Estudio de Mercado adjunto.

5.- PLAZO DE EJECUCION
El plazo de ejecución del contrato se desglosa de la siguiente manera:


El plazo total para la ejecución del contrato de los equipos biomédicos equipos biomédicos de
consulta externa será de cuarenta y cinco días (45) días contados a partir de la fecha de su

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

suscripción, a excepción de los equipos de debido a que estos equipos están sujetos al
cumplimiento de la normativa específica que contemplan plazos.





El plazo para la aplicación de garantía de fábrica será de 730 días contados a partir de la
entrega-recepción definitiva de los equipos, la cual incluye:
 Mantenimiento preventivo (mano de obra y partes/ repuestos) sin costo
 Mantenimiento correctivo (mano de obra y partes/ repuestos) a libre demanda sin
costo.
 Partes, repuestos y accesorios Capacitaciones a libre demanda sin costo.
El plazo total de ejecución será de 60 días (Art. 116 del Reglamento General de la LOSNCP)
El plazo para la ejecución del mantenimiento de los equipos biomédicos y los equipos de
apoyos será por todo el tiempo de vida útil del equipo (según fichas DNES), de los cuales los
dos primeros años serán a cuenta del oferente conforme la Garantía Técnica y los años
restantes con costo del mantenimiento, pago contra factura una vez finalizado el segundo año
conforme al cronograma establecido para el efecto.

Conforme las regulaciones expedidas por el SERCOP, mediante la resolución Nro. R.E.-SERCOP-20180000088 en la REFORMA A LA RESOLUCIÓN NRO. R.E.-SERCOP-2016-0000072, DE 31 DE AGOSTO DEL
2016, Art. 4. Dispone que: “Después del artículo 271.1 de la Codificación y Actualización de las
Resoluciones emitidas por el Servicio de Contratación Pública, expedida mediante Resolución No. RESERCOP-2016-0000072 de 31 de agosto de 2016, inclúyase un nuevo artículo con el siguiente
contenido”: Art. 271.1.- Términos mínimos para la entrega de bienes en la ejecución de un contrato de
Subasta Inversa Electrónica.- Para la adquisición de bienes a través de procedimientos de Subasta
Inversa Electrónica, cuando se trate de una sola entrega, la entidad contratante no podrá establecer
para la ejecución del contrato un término de entrega menor a la cantidad de días que se detallan a
continuación, contados a partir de la suscripción del contrato, disponibilidad del anticipo para la
entrega de los mismos o cualquier otra condición que se señale como inicio de ejecución del contrato.
Términos mínimos de entrega de bienes en la ejecución de contratos de un procedimiento de
Subasta Inversa Electrónica

Montos: Coeficiente respecto al presupuesto Término mínimo exigido
Inicial del Estado
Mayor a Hasta
0,0000002 0,000002 No menor a 5 días
0,000002 0,000007 No menor a 7 días
0.000007 0,00003 No menor a 10 días
0,00003 0,0002 No menor a 20 días

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

0,0002 0,0004 No menor a 30 días
0.0004 En adelante No menor a 45 días
En caso de tratarse de entregas parciales en la ejecución de un contrato de un procedimiento de
Subasta Inversa Electrónica, el requerimiento de la primera entrega de los bienes no podrá ser menor
a los días establecidos a continuación y, en ningún caso, podrá requerirse una cantidad superior al 40%
del total de bienes requeridos en el procedimiento de contratación. Términos mínimos de la primera
entrega de bienes en entregas parciales en la ejecución de contratos de un procedimiento de Subasta
Inversa Electrónica.
6.-. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
Los pagos de los bienes objeto de contrato se realizarán con cargo a los fondos certificados
provenientes del presupuesto de la Entidad Contratante.
Los cuáles serán cancelados una vez que el proveedor haya entregado a LA ENTIDAD CONTRATANTE la
totalidad de los equipos biomédicos para consulta externa objeto del contrato, considerando la
debida instalación puesta en marcha y capacitaciones, con la suscripción de la respectiva acta entrega
recepción e informe del administrador de contrato cual garantiza la recepción y puesta en
funcionamiento entera satisfacción de los bienes.
7.- LUGAR Y FORMA DE ENTREGA
Los equipos biomédicos para consulta externa deberán ser entregados en las instalaciones del Hospital
General de Durán Enrique Ortega Moreira, ubicado en la Vía Duran Tambo, Km. 2 ½ entre SIKA y
Cuerpo de Bomberos, frente a la feria de Durán salvo indicación particular que se realicen dentro del
proceso de entrega aplicado únicamente al adjudicado.
De acuerdo a lo dispuesto en el Art.81 de la LOSNCP, existirán recepciones parciales de conforme al
cronograma de recepciones y los requerimientos de la CONTRATANTE.
La recepción de los bienes objeto del contrato, se realizarán a entera satisfacción de la
CONTRATANTE, y será necesaria la suscripción de las respectivas actas de entrega-recepción parciales
por el OFERENTE y los respectivos integrantes de la Comisión nombrada por la Máxima autoridad o su
delegado y que está conformada por el Administrador de contrato y por el técnico afín que no haya
intervenido en el proceso de adquisición mismo que deberá ser designado por la Unidad de Salud que
recibirá los bienes . Además debe ser suscrita por el Guardalmacén de la Unidad, quienes recibirán,
revisarán y examinarán que los bienes se encuentren en perfecto estado.
Para el caso de equipos biomédicos se deberá tomar en cuenta que los equipos deberán ser
entregados en las instalaciones de la casa de salud, instalados, funcionando y con la respectiva
capacitación a los funcionarios que manejaran los mismos.
La liquidación final del contrato se realizará con los términos previstos por los artículos 124 y 125 del
Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y formará parte
del acta definitiva misma que será suscrita por la Comisión de Recepción nombrada por la Máxima
autoridad o su delegado y que estará conformada por el Administrador de contrato y por el técnico

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

afín que no haya intervenido en el proceso de adquisición mismo que deberá ser designado por la
Unidad de Salud en donde se encuentra instalado el bien. Además estará suscrita por el
Guardalmacén de la Institución.
8.

PERSONAL TÉCNICO / EQUIPO DE TRABAJO / RECURSOS

Se sugiere que el personal técnico cuente con un nivel de instrucción acorde a la complejidad del
equipo.
8.1 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:
Debe contar con personal calificado (comprobable con documentación: hoja de vida, cursos
realizados.) y capacitado por el fabricante (respaldo con certificaciones: cursos realizados,) tanto para
la instalación, como para la capacitación y los servicios de mantenimiento preventivo y/o correctivo.

Nro.

1

Función
TECNICO
ESPECIALISTA

Cantidad
1

TECNICO
APOYO

1

2

Nivel de
estudio
TERCER
NIVEL

Titulación
académica
INGENIERO
BIOMÉDICOELECTRÓNICOELÉCTRICO-AFIN
TECNICO
D
TECNOLOGIA
BIOMÉDICOO TERCER
ELECTRÓNICONIVEL
ELÉCTRICO-AFIN

Fuente o
medio de
verificación
HOJA
SENECYT

COPIA
CERTIFICADA
DEL TITULO

Acciones a desarrollar

Realizar montaje,
instalación, puesta en
marcha de los equipos,
reparación,
mantenimiento
preventivo y correctivo
y capacitación del
manejo de los Equipos
Biomédicos, como
también brindar el
soporte técnico de los
mismos.

8.2 EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO:
Nro.

1

Función
TECNICO
ESPECIALISTA

Descripción
Experiencia en operación y
mantenimiento en equipos
Biomédicos de consulta

externa

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Tiempo
mínimo
5 AÑOS

Fuente o medio de verificación
Hoja de vida, título(s),
certificados de experiencia,
certificados de capacitación
emitido por el fabricante, cursos

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

realizados.
TECNICO APOYO
2

Experiencia en operación y
mantenimiento en equipos
Biomédicos de consulta

externa

2 AÑOS

Hoja de vida, título(s),
certificados de experiencia,
certificados de capacitación
emitido por el fabricante, cursos
realizados.

8.3 EQUIPO MÍNIMO
La Contratista deberá contar con las herramientas necesarias para el montaje, instalación, puesta en marcha,
reparación, mantenimiento preventivo y correctivo y capacitación de los bienes parte de este proceso, para
cumplir con las condiciones establecidas en la provisión de los bienes, quedando bajo la responsabilidad del
Oferente considerar que equipos son necesarios para dejar los bienes objeto de esta contratación instalados y en
funcionamiento a entera satisfacción de la Contratante.
8.4 RECURSOS
La Contratista deberá tener la disponibilidad de recursos e instrumentos necesarios para la provisión de cada
equipo.

9.
EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA
La entidad contratante obligatoriamente deberá dimensionar los parámetros de calificación de experiencia
genera y específica mínima requerida de conformidad con el contenido de la siguiente tabla y en función del
presupuesto referencial del procedimiento de contratación:

Coeficiente respecto
al presupuesto inicial
del Estado

Mayor a

Monto de
experiencia
general
mínima
requerida en
relación al
presupuesto
referencial

Hasta

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Monto de
experiencia
específica
requerida en
relación al
presupuesto
referencial

Monto mínimo
requerido por cada
contrato en relación
al monto
determinado en la
experiencia mínima
general o específica
según corresponda

Tiempo durante el cual se
podrá acreditar la
experiencia específica
(años)

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

0

0,000002

No mayor a
10%

No mayor a 5%

No mayor a 5%

0,000002

0,000007

No mayor a
20%

No mayor a 10%

No mayor a 10%

0,000007

0,000015

no mayor a
30%

no mayor a 15%

No mayor a 15%

0,000015

0,00003

no mayor a
40%

no mayor a 20%

No mayor a 20%

0,00003

0,0002

no mayor a
50%

no mayor a 25%

No mayor a 25%

0,0004

no mayor a
60%

0,0004

0,0007

no mayor a
70%

no mayor a 40%

No mayor a 30%

mayor a

0,0007

no mayor a
75%

no mayor a 60%

No mayor a 50%

0,0002

no mayor a 30%

No mayor a 30%

Durante los últimos 5 años
previos a la publicación del
procedimiento
Durante los últimos 5 años
previos a la publicación del
procedimiento
Durante los últimos 5 años
previos a la publicación del
procedimiento
Durante los últimos 5 años
previos a la publicación del
procedimiento
Durante los últimos 5 años
previos a la publicación del
procedimiento
Durante los últimos 7 años
previos a la publicación del
procedimiento
Durante los últimos 10 años
previos a la publicación del
procedimiento
Durante los últimos 10 años
previos a la publicación del
procedimiento

Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos presentados por el
oferente para acreditar la experiencia mínima general o específica requerida, sino, al cumplimiento de
estas condiciones en relación a los montos mínimos requeridos para cada tipo de experiencia.
Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia mínima específica, el
proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la experiencia mínima general, este contrato o
instrumento será considerado como válido para acreditar los dos tipos de experiencia.
La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia general 15 años previo a la
publicación del procedimiento de contratación. Por tanto, el contratista podrá acreditar la experiencia
general dentro de dicho período.
El Hospital General de Durán deberá determinar la experiencia general y específica cumpliendo con lo
establecido en la Resolución Nro. RE-SERCOP-2016-0000072 de 31 de agosto de 2016; Resolución Nro.
R.E.-SERCOP-2017-0000078 del 23 de mayo de 2017 y demás resoluciones de actualización emitidas
por el SERCOP, que se encuentren vigentes y aplicables previo al inicio del proceso precontractual.
Además deberá observarse y dar cumplimiento obligatorio a las reglas de participación previstas en la
normativa legal vigente y sus actualizaciones según se aplicable.
(Fuente: Resolución Nro. R.E.-SERCOP-2016-0000072, actualizada con Resoluciones Nro. R.E.-SERCOP2017-0000077; 000078 y 000081, R.E.-SERCOP-2018-0000093).

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

9.1 EXPERIENCIA GENERAL Y EXPERIENCIA ESPECÍFICA
El Hospital General de Durán deberá determinar la experiencia general y específica cumpliendo con lo
establecido en la Resolución Nro. RE-SERCOP-2016-0000072 de 31 de agosto de 2016; Resolución Nro.
R.E.-SERCOP-2017-0000078 del 23 de mayo de 2017, R.E.-SERCOP-2018-0000088 y demás resoluciones
de actualización emitidas por el SERCOP, que se encuentren vigentes y aplicables previo al inicio del
proceso precontractual.
Además deberá observarse y dar cumplimiento obligatorio a las reglas de participación previstas en la
normativa legal vigente y sus actualizaciones según se aplicable.
10. OTROS PARÁMETROS
El oferente deberá entregar, además de la documentación general estipulada en los procesos de
contratación pública, la siguiente documentación vigente y actualizada, la misma que es susceptible de
verificación:
NRO.

PARÁMETRO

1

Catálogo

2

Especificaciones
técnicas

3

Certificaciones de
calidad

4

Autorización del
fabricante

5

Certificado del
fabricante

DESCRIPCIÓN
El Oferente deberá entregar conjuntamente con la oferta técnica física los
CATÁLOGOS de los bienes ofertados en físico y digital donde se muestren las
imágenes y todas las especificaciones y características de los EQUIPOS, para lo
cual deben estar subrayadas o señaladas cada una de las características en las
páginas del catálogo o manual donde conste las especificaciones solicitadas en los
pliegos para mejor visualización de los mismos. La Entidad Contratante se reserva
el derecho de verificar la veracidad de los catálogos presentados por los oferentes.
En el caso de probarse que éstos fueron modificados o adulterados de cualquier
forma, el oferente será descalificado del proceso en cualquiera de sus etapas, sin
perjuicio de las acciones legales que se inicien en su contra.
En la oferta debe constar claramente la marca, modelo, año de fabricación, país de
fabricación, cantidad ofertada y demás especificaciones técnicas comprobables en
la memoria técnica (CATÁLOGO) de los equipos médicos que debe estar adjunto a
la oferta.
Por cada marca y modelo, estos deberán tener la certificación F.D.A. (Food and
Drug Administration); certificación CE (Comunidad Europea) solicitadas según
corresponda, estas certificaciones deberán ser presentadas de manera que
consten en todos los bienes ofertados.
Certificado de autorización del fabricante o distribuidor local para comercializar los
bienes ofertados, liberando a la Entidad Contratante de toda responsabilidad por
infracción de patentes u otros derechos de propiedad industrial, asumiendo por su
cuenta todos los gastos que demande algún reclamo por éstos conceptos, en el
caso de ser bienes importados; si son de fabricación nacional indicar con
documento.
Certificado otorgado por el fabricante en donde se indique que el bien ofertado es
de tecnología actual y tendrá como mínimo un tiempo de vigencia en el mercado
igual al de la vida útil de los bienes ofertados antes de su obsolescencia (Soporte

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

17

técnico, repuestos, software, etc.) en aplicación del principio de vigencia
tecnológica.
Carta de
Carta de compromiso que indique, que el Oferente en el caso de ser adjudicado
compromiso de brindará la capacitación necesaria sobre el uso del bien entregado. Detallar el plan
capacitación
de capacitación para cada uno de los ítems ofertados.
Documento donde se indique que el año de fabricación de los equipos no debe ser
Año de fabricación mayor a un (1) año antes de la fecha de publicación del presente proceso, además
no mayor a un año que los equipos deben ser nuevos, sin uso, no re-manufacturados ni repotenciados.
Plan de mantenimiento y cronograma de todos y cada uno de los bienes ofertados
durante el tiempo de la garantía técnica, incluyendo el tiempo de garantía de
Plan de
fábrica; en dicho plan debe constar al menos las rutinas, partes y repuestos
mantenimiento mínimos, recomendaciones de fábrica, cronograma tentativo, etc.
Además del listado de consumibles/ insumos / piezas y/o partes que no se incluyan
en el mantenimiento preventivo, y su respectivo costo.
Documento donde el Oferente certifique contar con el equipo mínimo para
Certificación de cumplir con las condiciones establecidas en la provisión de equipos médicos,
contar con el
quedando bajo la responsabilidad del Oferente considerar que equipos son
equipo
necesarios para dejar los bienes objeto de esta contratación instalados y en
funcionamiento a entera satisfacción de la Contratante.
Oferta Económica con: marca, modelo, procedencia, cantidad, precio unitario y
Oferta Económica
precio total con y sin IVA.
Hoja técnica de cada tipo de equipo que contenga características e imágenes en
Hoja técnica
color del bien ofertado.
Oferta Económica Oferta Económica por Garantía Técnica Extendida de los bienes ofertados, en la
por Garantía
que se indique la cantidad, precio unitario y precio total correspondiente al
Técnica Extendida Mantenimiento Preventivo del Equipamiento por vigencia tecnológica.
Certificado del Oferente en el que se indique que el tiempo de vigencia de la
tiempo de vigencia
Garantía de Fábrica es a partir de la instalación y puesta en funcionamiento de los
de la Garantía de
equipos ofertados y la Garantía Técnica durante el tiempo de vida útil de los
Fábrica
mismos.
La CONTRATISTA deberá presentar un listado de piezas y/o partes que de acuerdo
listado de piezas
a las recomendaciones del fabricante, se deben sustituir dependiendo de su
y/o partes
tiempo de vida útil o su tiempo de funcionamiento, y su respectivo costo.
En referencia a la experiencia específica y dependiendo del monto de adquisición
referencia a la
la misma deberá ser con instituciones públicas o privadas, para lo cual se requiere
experiencia
de un certificado de “Entrega a entera satisfacción de los bienes”.
específica
Instalaciones
extras

En caso de requerir instalaciones extras en el servicio de consulta externa para el
optimo funcionamiento del equipo está deberán ser instalada por el proveedor.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

EN REFERENCIA A LA CAPACITACIÓN
El Plan de Capacitación presentado por el Oferente para el personal de Contratante, contendrá un
programa detallado del manejo del equipamiento para garantizar la transferencia de la tecnología
instalada, de acuerdo al siguiente detalle:
 Para el personal técnico del área de mantenimiento de la Unidad de Salud se deben realizar al
menos 1 capacitación: de mínimo 2 horas al momento de la entrega del equipo; la
capacitación tratará acerca de las bases técnicas del equipo.
 Se deberá presentar el itinerario de la capacitación en el momento de la instalación y puesta
en funcionamiento de los equipos.
 Para los profesionales de la salud, que operan el Equipo Biomédico, se deben realizar mínimo
una capacitación; al momento de la instalación, la misma que debe asegurar que el personal
este completamente familiarizado con el equipo y sus capacidades y/o prestaciones, Esta
capacitación no limitan al proveedor a ejecutar un mayor número de capacitaciones si ellos a
bien lo tuvieren o amerite la situación.
 El Plan de Capacitación de los Equipos Biomédicos adquiridas serán impartidos por técnicos
especialistas de la empresa oferente en las instalaciones designadas por la contratante donde
fueron instalados y puestos en funcionamiento los equipos, para que el personal operativo
Equipos Biomédicos durante la capacitación ponga en práctica los conocimientos transmitidos;
para el personal de mantenimiento las capacitaciones pudieran efectuarse adicionalmente
como refuerzo en las instalaciones del proveedor.
 El Plan de Capacitación presentado por el Oferente, contendrá un programa detallado del
manejo del equipamiento para garantizar la transferencia de la tecnología instalada, de
acuerdo al siguiente detalle:
a) Presentación y descripción de las especificaciones técnicas de cada equipo.
b) Procedimiento antes del encendido de los equipos.
c) Funcionamiento de los equipos bajo condiciones de operación normales.
d) Procedimiento en situaciones de emergencia. Solución de problemas.
e) Asesoramiento sobre medidas de mantenimiento preventivas.
f) Ejercicios prácticos para la mejora de la rutina diaria del manejo de los equipos.
g) Instrucciones para un rápido procedimiento de sustitución de piezas de recambio.
h) Medidas de seguridad estrictas y necesarias para el manejo de los equipos.
i) Recomendaciones para asegurar una operación económica y eficiente de los equipos.

EN REFERENCIA AL MANTENIMIENTO
El contratista deberá cumplir con:
Mantenimiento Preventivo
El mantenimiento preventivo de los Equipos Biomédicos será por todo el tiempo de vida útil
establecida por el contratante, mismo que deberá comprender el soporte técnico regular o periódico,

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

los insumos, partes, piezas y todas las acciones necesarias para garantizar el perfecto estado de
funcionamiento de conformidad con las recomendaciones establecidas en el manual del fabricante.
 En la oferta presentada se detallará exclusivamente el valor de los servicios por concepto de
mantenimiento preventivo durante el tiempo de vida útil del equipo, excluyendo los repuestos.
 El proveedor al momento de la entrega del equipo deberá presentar un Plan de Mantenimiento
Preventivo con un cronograma de aplicación, a fin de que la entidad contratante pueda
programar dichas actividades, mismas que serán comunicadas al proveedor con al menos 72
horas de anticipación para la prestación del servicio.
 El valor de mantenimiento preventivo contemplará lo correspondiente a la mano de obra de las
visitas técnicas programadas mismas que deben estar acorde al plan de mantenimiento del
fabricante, en este valor no se incluirá el de los repuestos, los cuales serán cancelados contra
factura en el caso de que se haya utilizado efectivamente en concordancia con el Art. 137
numeral 3 de la Resolución No. RE-SERCOP-2016-000072.
 Mantenimiento preventivo mínimo cada 3 meses, o el estándar recomendado por el fabricante,
previamente aprobado por la Entidad Contratante.
Mantenimiento Correctivo
Comprende la reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto de funcionamiento, que
incluye la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o partes, así como la oportunidad de
ejecutar todas las acciones necesarias para garantizar su funcionalidad y operatividad.
 Mantenimiento correctivo bajo demanda de la Entidad Contratante en el cual no debe
ofertarse un monto económico, puesto que tanto el valor de los servicios como el costo de los
repuestos se cancelarán contra presentación de facturas, de acuerdo a la Resolución No. RESERCOP-2016-000072, Artículo 136.
 En caso de que los Equipos Biomédicos los talleres o lugares de reparación, el proveedor podrá
disponer de bienes con similares características que serán entregados a la entidad contratante
para su uso temporal hasta que el bien sea reparado como se lo explica en el punto referente a
la “reposición del equipo”.
 Cuando los equipos adquiridos presenten fallas o averías atribuibles a su normal
funcionamiento o vida útil de los mismos, la entidad contratante solicitará al proveedor la
prestación del servicio de mantenimiento correctivo, para lo cual el proveedor realizará la
inspección de los equipos y junto a un informe técnico cotizará el valor del servicio de
mantenimiento correctivo, desglosando el costo de la mano de obra y de los repuestos a
utilizar, costos que por ningún motivo podrán ser superiores a los del mercado.
 El proveedor deberá garantizar la calidad del servicio de mantenimiento correctivo y de los
repuestos, trabajos sobre los cuales deberá señalar expresamente el periodo de garantía
correspondiente, el mismo que no será menor a 6 meses en mano de obra y 1 año para los
repuestos.
 El equipo debe estar operativo para la prestación del servicio público por alta disponibilidad
(mayor al 97% anual del tiempo), el porcentaje restante (3%) del tiempo se destinará a
mantenimientos planificados, por lo tanto se entenderá que la prestación ininterrumpida es

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

aquella libre de mantenimientos. Cuando el equipo quede fuera de funcionamiento durante el
periodo de garantía mayor al 3% del tiempo debido a reparaciones o por incumplimiento de
cualquier índole atribuible al proveedor, se sumarán al tiempo de garantía que se oferte,
quedando obligado el oferente a extender el plazo de vigencia de la garantía de los Equipos
Biomédicos y sus componentes, cuantas veces sea necesario, por un plazo similar al que el
equipo se encuentre inoperativo por causas atribuibles al proveedor.
 Capacidad de respuesta por el proveedor con piezas y repuestos en un máximo de 15 días
plazo una vez emitido el requerimiento formalmente por parte de la Entidad Contratante, siempre
y cuando se trate de piezas y repuestos que con mayor frecuencia requieran de una sustitución y
cuenten con distribuidor local.
 Precios en los repuestos para mantenimientos correctivos, accesorios y consumibles, inferiores
al precio de adquisición de los mismos en el mercado.
EN REFERENCIA A LA PREVISIÓN Y VERIFICACIÓN DE DOCUMENTACIÓN
Todas las condiciones y/o requerimientos solicitados en este numeral podrán ser revisados en
cualquier momento, antes, durante y después de la instalación de los equipos, para lo cual la
Contratante solicitará los documentos y/o certificaciones que considere necesarios para verificar su
legitimidad, reservándose el derecho de tomar cualquier acción legal en contra del proveedor en caso
de detectar incumplimiento, adulteración o falsificación en la información proporcionada
11. PARÁMETROS DE EVALUACIÓN
Se evaluará de acuerdo a los parámetros establecidos como se indica en cuadro adjunto, el
incumplimiento de uno de los parámetros será indicativo que el proveedor no cumple con lo
solicitado.
REQUISITOS
Integridad de la oferta
Experiencia General Mínima del Proveedor
Experiencia Especifica del Proveedor ( solo si aplica)
Cumplimiento de las Especificaciones Técnicas
Oferta Económica por Garantía Técnica
Formulario de compromiso de asociación o consorcio ( de
ser procedente)
Personal mínimo requerido
Equipo mínimo requerido
Patrimonio (Personería jurídica )
Umbral VAE
Registro Sanitario
Plazo ejecución

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

CUMPLE

NO CUMPLE

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Otros parámetros mínimo requeridos

12. GARANTIAS
Conforme lo establecido en la Normativa Legal Vigente para el proceso contractual se deberá rendir:


Garantía Técnica

El OFERENTE se compromete a entregar dos Garantías Técnicas que constan de lo siguiente:












Entrega de un certificado de garantía técnica de fábrica por tipo de equipo emitido por el por
el proveedor que incluya todos los parámetros de vigencia tecnológica previstos en el Decreto
Ejecutivo No 1515 de 15 de mayo de 2013 y en la Codificación de Resoluciones del SERCOP RESERCOP-0000072 (Art. 121 numerales 1 y 3, y artículos 123, 124, 128, 135 y 136).
Entrega de un certificado de garantía técnica extendida por tipo de equipo emitida por el
proveedor, que incluya todos los parámetros de vigencia tecnológica previstos en el Decreto
Ejecutivo No 1515 de 15 de mayo de 2013 y en la Codificación de Resoluciones del SERCOP RESERCOP-0000072 (Art. 121 numerales 1 y 3, y artículos 123, 124, 128, 135 y 136).
El OFERENTE entregará el certificado de garantía de fábrica por cada Equipo Biomédico y
Equipo de Apoyo a la Entidad Contratante cuando se realice la entrega, instalación y puesta en
funcionamiento de los mismos.
El proveedor garantizará la reposición del bien por uno de iguales o mejores características,
tomando en cuenta que no necesariamente el bien debe ser de la misma marca, esto previo a
la aceptación del Administrador del Contratado, sustentado en el informe técnico de la Unidad
Competente, esto aplica ante cualquier daño o falla entre otros que pudieran encontrarse, que
obstaculicen su normal funcionamiento durante la vigencia de la garantía técnica. Para su
aplicación se procederá de acuerdo a lo establecido en el ACÁPITE REFERENTE A LA
REPOSICIÓN TEMPORAL.
Dependiendo de la naturaleza del bien a adquirir, se deberá considerar que:
La garantía de fábrica incluye el mantenimiento preventivo, correctivo y calibraciones
(metrología), en referencia al mantenimiento correctivo realizado deberá especificar los
repuestos que se encuentran dentro de la garantía, caso contrario se sobre entenderá que
todos las partes han sido incluidas.
Dentro de la vigencia de la garantía de fábrica la Entidad Contratante no realizará erogaciones
de dinero por concepto de mantenimiento preventivo y correctivo, en lo que se incluye lo
siguiente:
a.- Dentro del tiempo de esta garantía La CONTRATISTA correrá con todos los gastos de
viáticos, transporte, hospedaje, gastos de importación u otros generados por la respuesta
ante un mantenimiento preventivo o correctivo.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

b.- Actualizaciones (update) y configuraciones de software sin costo durante la
vigencia
de la garantía de fábrica, los mismos que deben contener versiones completas del software,
impidiéndose la instalación de software en modo demo o licencias parciales para cualquiera
de las aplicaciones ofertadas.
c.- El OFERENTE pondrá a disposición de la Entidad Contratante las mejoras tecnológicas
(upgrades) que pudieran desarrollarse en los equipos ofertados, para que la Entidad
Contratante pueda adquirirlos si así lo decide.
d.- Soporte técnico es de 24 horas los 7 días de la semana.
e.- El tiempo de respuesta del proveedor ante una falla del Equipamiento Biomédico y Equipo
de Apoyo, es decir, por un algún inconveniente que dificulte su uso continuo normal, no debe
ser mayor a dos (2) horas, y en el caso de requerirse la presencia del técnico en la unidad de
salud requirente, el tiempo de asistencia no debe ser mayor a 24 horas para las ciudades de
Quito, Guayaquil, Cuenca y 48 horas para el resto del País. Cuando el Equipamiento
Biomédico y Equipo de Apoyo quede fuera de funcionamiento por encima del tiempo
establecido por incumplimiento en el tiempo de respuesta atribuible a la CONTRATISTA, se
sumarán al tiempo de garantía que se oferte, quedando obligado el proveedor a extender el
plazo de vigencia de la garantía del Equipo Biomédico , Equipo de Apoyo y sus componentes,
cuantas veces sea necesario, por un plazo similar al que el Equipo Biomédico y Equipo de
Apoyo se encuentre inoperativo por causas atribuibles al mismo.
 La provisión de los repuestos, accesorios, partes, kits y piezas necesarios para el
mantenimiento preventivo periódico y correctivo no tendrá costo alguno para la Entidad
Contratante excepto para el caso de un mantenimiento correctivo atribuible a su mal uso y/o
caso fortuito.
 Los mantenimientos preventivos periódicos y correctivos deberán incluir calibraciones, ajustes,
lecturas de voltaje y parámetros conforme las recomendaciones del Fabricante, sin costo
adicional para la Entidad Contratante.
 Los instrumentos de medición y/o calibración deberán estar acreditados por la Entidad
Competente Nacional o Internacional, y estar vigentes
La CONTRATISTA deberá presentar un reporte de mantenimiento cada vez que lo realice
según el plan de mantenimiento entregado y un informe detallado de las actividades de cada
uno de los mantenimientos con sus respectivos valores de calibración, así como, el detalle de
los repuestos cambiados, los cuales se entregarán al área de mantenimiento de la Unidad de
Salud a la cual se prestó el servicio. Estos informes técnicos, deberán estar acorde al modelo
que será aprobado por el Administrador del Contrato en el momento de la ejecución del
Contrato. Mismo que debe estar basado en los parámetros técnicos estipulados en el Manual
de Gestión de Mantenimiento de Equipos Médicos emitido mediante Acuerdo Ministerial
0224-2018 o sus modificaciones.
El equipo debe estar operativo para la prestación del servicio al público por alta disponibilidad
(mayor al 97% anual del tiempo), el porcentaje restante (3%) del tiempo se destinará a
mantenimientos planificados, por lo tanto se entenderá que la prestación ininterrumpida es
aquella libre de mantenimientos. Cuando el equipo quede fuera de funcionamiento durante

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

el periodo de garantía mayor al 3% del tiempo debido a reparaciones o por incumplimiento de
cualquier índole atribuible al proveedor, se sumarán al tiempo de garantía que se oferte,
quedando obligado el proveedor a extender el plazo de vigencia de la garantía del equipo
biomédico, y Equipo de Apoyo sus componentes, cuantas veces sea necesario, por un plazo
similar al que el equipo se encuentre inoperativo por causas atribuibles a defectos de fábrica.
La CONTRATISTA deberá garantizar la calidad del servicio de mantenimiento correctivo y de
los repuestos, trabajos sobre los cuales deberá señalar expresamente el periodo de garantía
correspondiente, el mismo que no será menor a 6 meses en mano de obra y 1 año para los
repuestos.
Capacidad de respuesta por el proveedor con piezas y repuestos en un máximo de 15 días,
una vez emitido el requerimiento formalmente por parte de la Empresa Contratante, siempre
y cuando se trate de piezas y repuestos que con mayor frecuencia requieran de una
sustitución y cuenten con distribuidor local.
Precios en los repuestos para mantenimientos correctivos, accesorios y consumibles,
inferiores al precio de adquisición de los mismos en el mercado nacional.
La garantía de fábrica no aplicará en aquellos equipos que presenten fallas o averías
atribuibles a su mal uso y/o caso fortuito.
Garantía Técnica Extendida la cual tendrá una validez de tiempo igual al de vida útil del
Equipamiento Biomédico, la misma que entrará en vigencia a partir del término de la
Garantía de Fábrica, que debe cumplir con:
La CONTRATISTA garantizará la reposición del bien por uno de iguales o mejores
características ante cualquier daño o falla entre otros que pudieran encontrarse, que
obstaculicen su normal funcionamiento durante la vigencia de la garantía técnica. Para su
aplicación se procederá de acuerdo lo establecido en el acápite referente a la “Reposición
Temporal”.
Una vez finalizado el tiempo de garantía técnica establecida en las fichas técnicas
referenciales, la CONTRATISTA podrá ofertar el servicio de mantenimiento preventivo por el
tiempo de vida útil restante. Las entidades contratantes deberán establecer la posibilidad
contratar con el mismo proveedor los mantenimientos preventivos durante el tiempo
restante de vida útil. Caso contrario lo podrá establecer con otra empresa, siempre y cuando
se garantice la vigencia tecnológica del bien, según lo establecido en la normativa legal
vigente. (ARTÍCULO 120).
Dentro de la vigencia de la garantía técnica la Entidad Contratante realizará erogaciones de
dinero por concepto de mantenimiento preventivo (no superior en los porcentajes
establecidos por mantenimiento durante el tiempo de vida útil) y correctivo, los mismos que

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

serán cancelados por la Entidad Contratante contra factura una vez recibida la prestación del
servicio a entera satisfacción, en las cuales se menciona lo siguiente:
a.- La CONTRATISTA pondrá a disposición de la Entidad Contratante las actualizaciones
(update) y configuraciones de software durante la vigencia tecnológica del bien (vida útil del
equipo), los mismos que deben contener versiones completas del software, impidiéndose la
instalación de software en modo demo o licencias parciales para cualquiera de las
aplicaciones ofertadas, para que la Entidad Contratante pueda adquirirlos si así lo decide.
b.- La CONTRATISTA pondrá a disposición de la Entidad Contratante las mejoras tecnológicas
(upgrades) que pudieran desarrollarse en los equipos ofertados, para que la Entidad
Contratante pueda adquirirlos si así lo decide.
c.- Soporte técnico es de 24 horas los 7 días de la semana.
d.- El tiempo de respuesta del proveedor ante una falla del equipo, es decir por un
mantenimiento correctivo, no debe ser mayor a 2 horas, y en el caso de requerirse la
presencia del técnico en sitio, el tiempo de asistencia no debe ser mayor a 24 horas para las
ciudades de Quito, Guayaquil, Cuenca y 36 horas para el resto del País.
Los mantenimientos preventivos periódicos y correctivos deberán incluir calibraciones
(metrología), ajustes, lecturas de voltaje y parámetros sin costo adicional para la Entidad
Contratante.
Los instrumentos de medición y/o patrones de calibración deberán garantizar la trazabilidad
de las mediciones en general.
Se deberá presentar informes detallados de las actividades de cada uno de los
mantenimientos con sus respectivos valores de verificación, certificado de calibración, así
como el detalle de los repuestos cambiados, los cuales se entregarán al área de
mantenimiento de la Unidad de Salud. Estos informes técnicos, deberán estar acorde al
modelo que será entregado por el Administrador del Contrato en el momento de la ejecución
del Contrato.
Garantía de Fiel Cumplimiento. - El contratista, a la firma del contrato, presentará la garantía por el
5% del valor del contrato.
Las Garantías de Fiel Cumplimiento, se emitirán en dólares de los Estados Unidos de Norte América,
moneda de curso legal en el país, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 117 del Reglamento General
a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
13.

MULTAS

Las multas se aplicarán de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública Art 71.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

Por cada día de retraso injustificado en la ejecución de las obligaciones contractuales, se aplicará una
multa equivalente al uno por mil (1x1000) del valor proporcional de los bienes que no se hubieren
entregado dentro del plazo contractual, excepto en el evento de caso fortuito o fuerza mayor,
conforme a lo dispuesto en el artículo 30 de la Codificación Civil, debidamente comprobado y
aceptado por la Contratante, para lo cual se notificará a la entidad dentro de las 48 (horas)
subsiguientes de ocurridos los hechos. Una vez transcurrido este plazo, de no mediar dicha
notificación, se entenderá como no ocurridos los hechos que alegue la Contratista como causa para la
no ejecución de la provisión del servicio y se le impondrá la multa prevista anteriormente. Dichas
multas no serán revisadas ni devueltas bajo ningún concepto.
14. VIGENCIA DE LA OFERTA.
La vigencia de la oferta será hasta la suscripción del contrato.
15. ADMINISTRADOR DEL CONTRATO
El Administrador del Contrato es quien deberá velar por el fiel cumplimiento del contrato,
cumplimiento de la normativa y además será el responsable de suscribir las actas de entrega-recepción
e informe de satisfacción (Art. 70 y 80 de LOSNCP, Art. 121 y 124 del Reglamento General a la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).

16. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
Son obligaciones del CONTRATISTA las que a continuación se detallan:
1.- El Oferente adjudicado, previo a la suscripción del contrato deberá desglosar los valores finales por
cada tipo de equipo y del servicio de mantenimiento e informar por escrito a la CONTRATANTE, valores
que no podrán ser superiores a los precios unitarios establecidos.
2. Suministrar los materiales y equipos descritos en las Especificaciones Técnicas de los Pliegos y la
Oferta; proceder con su instalación, capacitación sobre su correcto uso y mantenimiento; y realización
de los mantenimientos preventivos y correctivos necesarios durante la vida útil de los bienes.
3. Entregar equipos nuevos de paquete, no re-manufacturados, no restaurados, no reacondicionados y
no reconstruidos.
4.- Entregar los equipos en el lugar establecido por la CONTRATANTE, probados y funcionando bajo
todos sus parámetros y configuraciones de fábrica. El costo de transporte de los equipos y todos los
accesorios que el mismo necesite para su correcto funcionamiento, correrán a cargo del CONTRATISTA
de acuerdo al numeral 9 de este documento.

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

5. Coordinar con el administrador del contrato el cronograma de mantenimientos preventivos y
correctivos de los Equipos biomédicos para consulta externa
; así como la entrega de informes de mantenimientos realizados.
6.- Cumplir con las condiciones y términos establecidos en su oferta.
7.- Proveer del personal debidamente capacitado, calificado y certificado que se requiera en la
ejecución de las labores objeto del contrato. Dicho personal estará bajo la exclusiva dependencia,
responsabilidad y dirección de la CONTRATISTA.
8.- Respetar y someterse a las reglas de control interno de la CONTRATANTE, mismas que serán
puestas en conocimiento de la CONTRATISTA para la adecuada ejecución del contrato.
9.- Utilizar todos los medios requeridos para el cabal cumplimiento de las actividades ofertadas, así
como de las descritas en el contrato.
10.- Responder a la CONTRATANTE y a terceros por todos los daños y/o perjuicios que le sean
atribuibles y que se ocasionen en virtud de la realización de las actividades ofertadas que se generan
de acuerdo a la naturaleza del contrato.
11.- Contar por su cuenta y a su costo, todos los recursos necesarios para la ejecución del contrato,
salvo aquellos que provea la CONTRATANTE.
12.- Entregar a la CONTRATANTE los informes periódicos requeridos por la administración del contrato
en los términos, plazos y formatos para ello definidos previamente, de forma tal que se pueda
verificar el cumplimiento de cronogramas y avances de entregas del avance del contrato.
13.- Contar con la organización administrativa y el personal técnico necesario para la cabal y oportuna
ejecución del objeto establecido en el presente contrato.
14.- Ceñirse a las especificaciones señaladas por la CONTRATANTE, de conformidad con los
requerimientos mínimos establecidos en las especificaciones técnicas de los pliegos y de la oferta.
15.- Cubrir todos los costos que genera la estadía, alimentación, seguro médico y transporte del
personal técnico del CONTRATISTA.
16.- El CONTRATISTA deberá entregar un cronograma detallado de las actividades de mantenimiento
preventivo de los Equipos biomédicos y Equipos de apoyo que se realizarán durante la ejecución del
contrato, especificando: equipo, fecha, hora y duración de los mismos. El cronograma no podrá ser
modificado por la CONTRATISTA sin la autorización escrita del administrador del contrato, una vez que
se cuente con el acta entrega recepción definitiva del equipo.
17.- En casos de que surjan fallas que por sus características no sean consideradas ordinarias,
interrupciones en el servicio o cualquier otro inconveniente que lo justifique, el administrador del
contrato podrá requerir al contratista la elaboración de informes adicionales sobre las dificultades
específicas presentadas.
18.- De ser detectado algún problema por el mal uso del equipos, el CONTRATISTA programará
capacitaciones sobre esta temática que ayuden a prevenir posibles daños futuros; esto previa
coordinación con el Administrador del contrato y sin costo alguno para la CONTRATANTE.
19. Deberá proveer en los Equipos biomédicos y Equipos de apoyo las instalaciones eléctricas y
tableros de fuerza y control que cubra las necesidades del equipo, trincheras y canaletas para pasos de
cableado eléctrico, sistemas de anclaje, perforación y resanado de losas y paredes, mallas a tierra

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

(considerar la necesidad del equipo), transformador necesario para el funcionamiento del equipo de
acuerdo a la energía provista por la CONTRATANTE
20.- El CONTRATISTA dará cumplimiento cabal a lo establecido en las Especificaciones Técnicas, pliegos
y cualquier otra obligación que se derive naturalmente del contrato.
17. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
Son obligaciones del Ministerio de Salud Pública:
1.- Dar solución a las peticiones y problemas que se presenten en la ejecución del Contrato, a partir de
la petición escrita formulada por la CONTRATISTA.
2.- Designar el Administrador de Contrato.
3.- La Contratante prorrogará el plazo solo por causa de fuerza mayor o caso fortuito, aceptados como
tales por la Contratante y siempre que la Contratista así lo solicite por escrito, justificando lo
fundamentos de aquella, dentro de las 48 horas subsiguientes a la fecha de producido el hecho que
motiva la solicitud.
4.- Establecer con el CONTRATISTA el cronograma de mantenimientos a aplicar en los Equipos
Biomédicos para consulta externa.

18. TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONES.
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en un plazo
de (3 días) contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista.

19. RECOMENDACIÓN
En el artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública se definen a los
“Bienes y Servicios Normalizados” como a aquellos cuyas característica o especificaciones técnicas se
hallen homologadas y catalogadas, así como también en el artículo 47 del mismo cuerpo legal se indica
que “para la adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo electrónico,
las Entidades Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los Oferentes de bienes y
servicios equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado..”
De acuerdo a lo establecido en el “Estatuto Orgánico Sustitutivo de Gestión Organizacional por
Procesos del MSP” publicado en el Registro Oficial No. 118 del 31 de marzo del año 2014, en las
“Atribuciones y Responsabilidades” de la “Dirección Nacional de Equipamiento Sanitario” se establece
“Preparar especificaciones técnicas actualizadas para el equipamiento sanitario”; razón por la cual se

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

Coordinación Zonal 8 - Salud
Distrito 09D24 Durán

han establecido las respectivas “Fichas Técnicas”; por lo tanto el procedimiento de adquisición
sugerido en primera instancia es el de Subasta Inversa Electrónica.
Durán, 31 de marzo 2022
Elaborado por:

Revisado por:

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:

MARIUXI SOLANDA
QUINTO GRIJALVA

Dra. Mariuxi
/Responsable
Gobernanza

Quinto Grijalva
Distrital
de

Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

ANDREA ALEXANDRA
SANCHEZ GILBERT

Firmado electrónicamente por:

RUTH ELENA
QUINTERO
SANCHEZ

Dra.
Andrea
Sánchez Dra.
Ruth
Quintero
Gilbert/Responsable de la Unidad Sánchez/Directora Distrital 09D24
Dra.
Ligia
Segovia Provisión de los Servicios de Durán
Bravo/Responsable de Calidad de Salud
los Servicios de Salud
LIGIA
ELISABETH
SEGOVIA BRAVO

Dirección: Cdla. Oramas González Mz. 8 Solar 36
Durán - Ecuador
Teléfono: 042 598430 - www.salud.gob.ec

