FORMULARIO DE REQUERIMIENTO DE CONTRATACIÓN

Nº001

TIPO DE PRODUCTO:

BIEN

IDENTIFICACIÓN DEL OBJETO

Adquisición de ganado bovino machos y hembras para ejecutar proyectos
productivos, presentados por la Asociación: 30 de abril, Aso. Tierra Fértil y Aso.
Emprendiendo un Futuro, de la parroquia La Bonita.

CÓDIGO CPC:

02111

FECHA:

3 de febrero del 2022.

AREA REQUIRENTE:

Jefatura de Gestión Productiva

RESPONSABLE DEL ÁREA
REQUIRENTE:

Nombre del titular del área requirente

Jefatura de Gestión Productiva

x

SERVICIO

María Libertad Rosero Guevara

OBRA

CONSULTORIA

Cargo del Funcionario
Técnica de Gestión Productiva

Tipo de Compra

Bienes

Proceso de contratación

Subasta Inversa

Tipo de Gasto

Inversión

Necesidad

Ejecutar proyectos productivos presentados por la Asociación Integral 30 de
Abril, Asociación de Mujeres Tierra Fértil y la Asociación Agropecuaria
Emprendiendo un Futuro.

REQUERIMIENTO:

Adquisición de ganado bovino machos y hembras de raza normando y holstein, para
ejecutar los proyectos productivos presentados por la Asociación: 30 de abril, Aso.

REFERENCIA PAC:

Tierra Fértil y Aso. Emprendiendo un Futuro.
SI
x
NO
Justificación:

2.- SITUACION ACTUAL / JUSTIFICACION DE COMPRA:
Dentro de la estructura del GAD Municipal de Sucumbíos existe la Jefatura de Gestión Productiva, quien es la
encargada del desarrollo económico local, bajo este contexto y en base a la necesidad que salió en la socialización del
presupuesto participativo de la institución, se asignó los recursos económicos para el financiamiento de proyectos
productivos en la parroquia La Bonita en el año 2021, considerando la grave crisis que enfrentan los hogares luego de
la crisis provocada por el Covid 19 , para ejecutar dichos proyectos se cuenta con la debida transferencia de la
competencia otorgada por el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Sucumbíos, mediante Convenio de
Delegación de la Competencia Productiva a favor del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Sucumbíos.
De fecha 7 de septiembre del 2021.

1

Los proyectos presentados por las organizaciones legalmente reconocidas de la parroquia La Bonita, están enmarcadas
dentro de los objetivos del Plan Toda una Vida y los objetivos del Plan de Ordenamiento Territorial.
Para alcanzar las metas planteadas en estos dos instrumentos de planificación la Jefatura de Gestión Productiva
solicita a Alcaldía la autorización para realizar el trámite correspondiente para la adquisición de ganado bovino.
Objetivo: Cumplir con los objetivos planteados en cada uno de los proyectos presentados por las Asociaciones de La
parroquia La Bonita.
Base legal. –
Artículo 53 del COOTAD, establece las funciones del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal literal h)
Promover los procesos de desarrollo económico local en su jurisdicción poniendo una atención especial en el sector de
la economía social y solidaria, para lo cual coordinará con los otros niveles de gobierno.
Art. 57 Atribuciones del Consejo Municipal.- Aprobar u observar el presupuesto del gobierno autónomo
descentralizado municipal, que deberá guardar concordancia con el Plan cantonal de desarrollo y con el de
ordenamiento territorial; así como garantizar una participación ciudadana en el marco de la Constitución y la ley.
Art. 47 de la LOSNCP. Para la adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en catálogo electrónico,
las Entidades Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales proveedores de bienes y servicios
equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público o por medios electrónicos a través del Portal
Institucional.
Artículo 44 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, establece que: "La
subasta inversa electrónica se realizará cuando las entidades contratantes requieran adquirir bienes y servicios
normalizados cuya cuantía supere el monto equivalente al 0,0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, que no se
pueda contratar a través del procedimiento de Compras por Catálogo Electrónico, y en la que los proveedores de
dichos bienes y servicios, pujan hacia la baja el precio ofertado por medios electrónicos a través del Portal www.
compraspublicas.gob.ec (..) El SERCOP establecerá el o los mecanismos para ponderar el criterio de mejor costo
previsto en el artículo 6 número 17 de la Ley, con los criterios de valoración que permitan incentivar y promover la
participación nacional establecida en el artículo 25 de la Ley".
Artículo 266 de la Codificación y Actualización de las Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de Contratación
Pública, dispone que: "Las entidades contratantes deberán garantizar que para la adquisición de bienes y/o servicios
normalizados que se realicen a través del procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, se apliquen condiciones de
participación equitativas a todos los oferentes, a fin de que se cuente con mayor participación y por tanto se realicen
mayor número de pujas".
2.1 ANALISI COSTO/BENEFICIO
Considerar la NCI 408-07 Evaluación financiera y socio- económica.
Los tres proyectos presentados por las Asociaciones, poseen un VAN positivo.

3.- DETALLE DEL REQUERIMIENTO:
Objetivos Generales: Adquirir ganado bovino para ejecutar los proyectos productivos presentados por la
Asociación: 30 de abril, Aso. Tierra Fértil y Aso. Emprendiendo un Futuro.

Detallar con precisión ítems del objeto de contratación (no se necesita dar especificaciones técnicas)
Item
1
2

Detalle del bien
Toretes
raza
normando
Terneras
raza
Holstein frisian

Código CPC

02111

Unidad
Cabezas

Cantidad
15

02111

Cabezas

18

2

4. PLAZO DE EJECUCIÓN Y ENTREGA
Contra entrega total con un plazo de 30 días a partir de la firma del contrato.
5. FORMAS Y CONDICIONES DE PAGO
Forma de pago: Se sugiere que sea del 100 por ciento del monto del contrato, contra entrega cuando haya ingresado
en su totalidad a Bodega del GADMS el 100 % de los semovientes a satisfacción de la Institución Contratante y de los
beneficiarios, previo el informe de conformidad del administrador del contrato, entrega de resultados de laboratorio,
acta entrega – recepción, garantía técnica y la presentación de la factura correspondiente.
Condiciones de pago: para efectuar el pago toca presentar los resultados de laboratorio, acta entrega –recepción,
ficha técnica de cada semoviente, garantía técnica y la factura correspondiente.
Documentos habilitantes: Cuenta bancaria, Ruc, Certificado de no ser contratista incumplido por el Sercop
Fecha máxima para factura: hasta el último día de plazo que refiera en contrato.

6. MULTAS
El valor mínimo de la multa diaria por retraso injustificado será el 1x1000, en caso de ser un valor mayor justifique
conforme el principio de proporcionalidad establecido en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República
del Ecuador.
7. REQUISITOS MINIMOS ( metodología cumple /no cumple )
De ser necesario puede ir como anexo

No.

Tipo de requisito mínimo

Detalle

Experiencia general.

El oferente deberá demostrar su experiencia en ventas de
SEMOVIENTES, con la presentación de actas entrega
recepción, facturas en ventas en el sector público o
privado.
De acuerdo a Resolución

Justificación:
1
¿Cómo debe ser justificada?

2

(Detallar los documentos con los cuales
debe acreditar la experiencia)

Actas de entrega recepción; facturas y /o contratos.

Experiencia especifica:

5% del monto a contratar Actas de entrega recepción;
facturas y /o contratos.

Considerar: Resoluciones 077-2017 y
078-2017
3

Justificación:

De acuerdo a tabla del SERCOP

4

¿Cómo debe ser justificada?

Actas entrega recepción

(Detallar los documentos con los cuales
debe acreditar la experiencia)

Copia de certificado de vacuna contra la fiebre aftosa
vigente.

3

5

Experiencia del personal técnico:

No aplica

6

Garantía Técnica

La garantía técnica cubrirá el 100% del valor de
los semovientes. El lugar de entrega-recepción
de los semovientes será las instalaciones del
Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal
de Sucumbíos. Ubicada en la ciudad de La
Bonita.
La vigencia de la garantía será por un tiempo de 60 días.

CONDICIONES SANITARIAS PREVIO A LA ENTREGA DE SEMOVINETES.
1. Certificado de vacunación de inmunización de Fiebre Aftosa vigente, emitido por
AGROCALIDAD.
2. Certificado de Predio libre de Brucelosis y Tuberculosis emitido por AGROCALIDAD. En
el caso de no contar con el certificado de predio libre de Brucelosis emitido por
AGROCALIDAD, el proveedor podrá garantizar mediante un perfil serológico actualizado
por AGROCALIDAD o un laboratorio reconocido por AGROCALIDAD donde se confirme el
buen estado sanitario de los animales que se oferten.
CONDICIONES DE MANEJO:
Ficha técnica por animal del sistema de producción con el que se ha criado a los
semovientes. Adjuntando fotografías del semoviente.
Registro de animales y codificación animal por medio de arete numerado propio de la
finca.
8. Especificaciones técnicas del objeto de contratación:
(Aplica para bienes y obras, se observará la Resolución SERCOP Nº. 072-2016, Art.108 ) (De ser necesario
pueden ir como anexo)

No.

1

Atributo

Terneras de
raza Holstein
Friesian. ( (1012 meses de
edad, con un
75 % pureza)

Características,
requisitos

Edad de 10-12 meses.
Con pesos vivos de 200-210
kg.
75 % de pureza.
Altura de 100-110 cm a la
cruz.
Cuerpo anguloso y amplio.

Condiciones
de
Uso

Cantidad

Unidad

18

Unidad

4

Cuello largo descarnado,
bien implantado.
Capacidad
corporal
relativamente grande en
proporción al tamaño, barril
profundo y medianamente
ancho, cinchera grande.
Raza Holstein frisian.
Color negro con blanco,
blanco con rojo. Los dos
colores deben mostrarse de
forma equilibrada en todo el
cuerpo.
Los
animales
deben
encontrarse
libres
de
malformaciones genéticas
como pata de mula, ojo
blanco,
pezones
súper
numerarios, cola torcida.
Presentar
condición
sanitaria.

una
buena
corporal
y

Certificados sanitarios
Para la recepción de cada
ejemplar
los
animales
deberán contar con la
siguiente
documentación:
Certificado de vacunación de
inmunización de Fiebre
Aftosa (actualizado), emitido
por
AGROCALIDAD.
2.
Certificado de Predio libre de
Brucelosis y Tuberculosis
emitido por AGROCALIDAD.
En el caso de no contar con
el certificado de predio libre
de Brucelosis emitido por
AGROCALIDAD, el proveedor
podrá garantizar mediante
un
perfil
serológico
actualizado
por
AGROCALIDAD
o
un
laboratorio reconocido por
AGROCALIDAD
de
los
animales que se entregan.
CERTIFICADOS DE MANEJO

5

Ficha técnica por cada
animal del sistema de
producción con el que se ha
criado al semoviente
y
codificación animal por
medio
de
arete
de
AGROCALIDAD o arete de la
finca. Fotografía.
Los animales deberán estar
adaptados a una altura de
2000 m.s.n.m.
2

Toretes
normando

Toretes para engorde o ceba
de 10-12 meses de edad.

15

Toretes

Pesos vivos de 120 a 130 Kg.
Altura 90 a 100 cm a la cruz.
Raza Normando
Pelaje de tres colores:
amarillenta o rubia, castaño
muy oscuro.
El pelo es de suavidad
media, entre largo y
mediano, y crece en una piel
medianamente gruesa y
ligeramente suelta. La piel
bajo los colores más oscuros
está
pigmentada.
Los
cuernos son finos y de color
blanco o amarillo.
La frente es espaciosa con
una ligera depresión entre
los
ojos,
que
son
prominentes.
La región facial es recta, de
longitud
media
y
convenientemente
redondeada; el morro es
ancho y levantado hacia
arriba. El color de la cabeza
es blanco con manchas de
color particularmente en
torno a los ojos y al morro y

6

en las orejas.
El cuerpo presenta una
conformación armónica. El
tercio medio es profundo y
bien redondeado, los muslos
presentan
buena
musculatura que llega hasta
los jarretes y los cuartos
traseros en general están
bien formados y musculados.
Con muy buena condición
Corporal,
una
buena
capacidad
torácica
y
abdominal.
Sin defectos Físicos
Estar vacunados contra la
fiebre aftosa.

Pasado los 30 días de adaptación de los animales, el administrador del contrato deberá realizar
una visita de inspección a los lugares donde fueron entregados los animales y evaluar el estado
de adaptación y salud de los mismos (en un tiempo de 30 días). Si los animales no se encuentran
en buenas condiciones sanitarias se solicitará el cambio inmediato de los animales en el
transcurso de los 5 días subsiguientes.
Transporte y logística:
El transporte de los animales debe llevarse a cabo de una manera que no tenga efectos
negativos en los animales que garanticen los siguientes parámetros:
Se deberá presentar la respectiva guía de movilización otorgada por AGROCALIDAD para lo cual
se cargara en el sistema SIFAE a tres predios de las socias para de allí enviar a cada socia.
Se evite un estrés excesivo en los animales.
Se reduzca al mínimo la suciedad y la contaminación cruzada con materia fecal.
Se debe garantizar el bienestar animal y condiciones sanitarias durante el transporte.
Los vehículos de transporte deberán cumplir con las siguientes especificaciones:  Antes del
embarque el vehículo deberá ser desinfectado, tener un piso o cama de aserrín limpio, los
animales puedan ser cargados, descargados y transportados fácilmente y con el mínimo riesgo de
daños; la ventilación sea adecuada; una vez utilizados los vehículos de transporte deberán ser
limpiados y en caso necesario desinfectados lo antes posible después de que los animales hayan
sido descargados en el lugar donde haya establecido la entidad contratante.

7

Garantía
El proveedor presentará una garantía de fiel cumplimiento, si la cuantía generada es mayor al
valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0,000002 por el presupuesto inicial del Estado del
correspondiente ejercicio económico, esta garantía se rendirá por un valor cubrirá el 100% de los
semovientes que no cumplan con las especificaciones de esta ficha técnica. El proveedor firmará
una carta de compromiso de canje de los semovientes que no cumplan con las especificaciones
técnicas. La Entidad Contratante dejará constancia de que los animales no cumplen con las
especificaciones requeridas en el acta de entrega recepción, a fin de que esta sirva como respaldo
y se proceda con el cambio respectivo.
Elaborado por:

Firmado electrónicamente por:

MARIA LIBERTAD
ROSERO GUEVARA

Ing. María Rosero
TECNICA DE GESTION PRODUCTIVA DEL GADMS

8

