ANEXO 7
GARANTÍA
Para el presente proceso se requerirá de:
Garantía Técnica
De acuerdo al artículo 76 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública se requiere una garantía técnica del fabricante y del Contatista que abarque
el período de vida útil previsto por el oferente en la oferta.
La cobertura de los servicios de soporte y garantía del fabricante y del Contratista
será por el tiempo de la vida útil a completa satisfacción de la Contraloría General
del Estado.
La garantía del fabricante contra defectos de fabricación, funcionamiento y
problemas de todos los elementos deberá ser mínimo en modalidad 7x24 de lunes
a domingo y provenir de sus fabricantes respectivos para los equipos que formarán
parte de lo ofertado a la Contraloría General del Estado.
Conforme lo establecido en al Art. 121 de la Codificación y actualización de las
resoluciones emitidas por el SERCOP, en la adquisición de los bienes se
contemplará:
a) Reposición inmediata ante defectos de fabricación, deficiencias en los
trabajos de mantenimiento, ausencia de repuestos, accesorios, piezas y
partes del bien, entre otros, que obstaculicen su normal funcionamiento y la
continuidad en la prestación de los servicios a los ciudadanos
b) Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil;
c) Mantenimiento preventivo durante la vida útil; y,
d) Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento
que impidan su utilización.
La garantía técnica deberá incluir:
a) Cobertura de repuestos, accesorios, partes y piezas de los bienes, para lo
cual el proveedor deberá garantizar su disponibilidad durante el tiempo de
vigencia de la garantía técnica;
b) Provisión de los repuestos, accesorios, partes y piezas necesarios para el
mantenimiento preventivo periódico y garantía técnica;
c) Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía
técnica y casos específicos en los cuales se garantice la reposición temporal
y definitiva de los bienes así como identificación clara de las exclusiones de
cobertura de la garantía técnica;
d) Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para el mantenimiento
preventivo periódico, correctivo y reposición temporal o definitiva de los
bienes; y,
Acuerdo de Nivel de Servicio
El horario de atención para recepción, atención, escalamiento y solución del
incidente o requerimiento enviado a la Dirección Nacional de Tecnología de la
Información y Comunicaciones será de 7 x 24 de lunes a domingo. Este horario

contará y servirá de base para la medición y cumplimiento de los tiempos
establecidos, lo que significa que, pasado el horario aquí descrito, no será
cuantificado en el cumplimiento de los tiempos acordados.
El oferente debe proporcionar soporte técnico especializado para la Contraloría
General del Estado vía teléfono, remoto y de correo electrónico, hasta la finalización
del Contrato.

