ANEXO 4
OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
La Contraloría General del Estado proporcionará al Contratista toda la información
adicional que sea necesaria y brindará todas las facilidades que se requiera para el
desarrollo del contrato.
•

•

•

Suscribir las actas de entrega recepción de los bienes y mantenimientos
recibidos de conformidad con el Art. 124 del RGLOSNCP, siempre que se haya
cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en general,
cumplir con las obligaciones derivadas del contrato.
Designar al Administrador del Contrato, quien será el encargado de velar por el
oportuno cumplimiento de las obligaciones contractuales y será el responsable
de tomar todas las medidas necesarias para su adecuada ejecución, con estricto
cumplimiento a lo establecido en las especificaciones técnicas, el pliego y el
contrato en base al Art. 80 de la LOSNCP y 121 del RGLOSNCP.
Facilitar el acceso al personal técnico del Contratista a los lugares de entrega y
prestación del servicio.

