ANEXO 3
OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
•
•
•
•
•

•
•

•
•

•

•
•

Garantizar el cumplimiento de porcentaje Valor Agregado Ecuatoriano.
Cumplir a cabalidad con las especificaciones técnicas y el pliego, que forman
parte del contrato.
El Contratista tiene la obligación de realizar la comprobación de su óptimo
funcionamiento al momento de realizar la entrega- recepción de los bienes.
El personal del Contratista debe contar con los respectivos equipos de
protección, así como identificación de la empresa para el mantenimiento
preventivo y correctivo.
El Contratista deberá entregar los bienes en perfecto estado y óptimo
funcionamiento, así como la documentación técnica de cada uno de los equipos,
mismos que serán entregados al Administrador del Contrato y será requisito para
la suscripción del Acta Entrega Recepción Parcial de los bienes.
Reportar al Administrador del Contrato de manera escrita e inmediata sobre las
novedades que se susciten en la ejecución del contrato.
Cumplir con las normas de Seguridad Industrial e Higiene del Trabajo y las que
dictare la Contraloría General del Estado, para el correcto desarrollo de las
actividades del mantenimiento preventivo, en concordancia con el Acuerdo No.
033-TH-2018, de 16 de agosto de 2018.
Presentar las Garantías para la suscripción del contrato.
Cumplir con lo establecido en el Capítulo III Principio de Vigencia Tecnológica,
Sección I de la Resolución No. RE-SERCOP-2016-0000072 de 31 de agosto de
2016, por lo que deberá observarse el contenido de los artículos del 114 al 138
de la codificación.
La Contraloría General del Estado a través de su Administrador de Contrato
tendrá la capacidad de calificar y solicitar el cambio del personal técnico si no
está de acuerdo con su servicio, justificando el motivo del reemplazo. El
Contratista deberá reemplazarlo por otra persona con un perfil igual o superior
en un plazo máximo de 2 días después de emitida la notificación de solicitud. En
el caso que el Contratista requiera cambiar el personal asignado al proyecto,
deberá contar con la aprobación escrita por parte del Administrador del Contrato.
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del
contrato, en un plazo de 5 días laborables contados a partir de la petición escrita
formulada por la Contratante.
Entregar la capacitación conforme el cronograma establecido en coordinación
con el Administrador del Contrato.

