ANEXO 6
PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO
Para la prestación del servicio de mantenimiento preventivo, el oferente deberá contar con
al menos:

No.
1

Función
Técnico

Nivel de Estudio
Tecnólogo o Tercer Nivel
con título

Titulación Académica
Tercer nivel en Electrónica y/o
Telecomunicaciones, Sistemas.

Los oferentes remitirán la hoja de vida actualizada y legible del personal técnico mínimo
propuesto. Adicional, deberán entregar copia simple de la cédula de ciudadanía y título
profesional otorgado por los institutos superiores técnicos o tecnológicos, universidades o
escuelas politécnicas.
EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO

No.

Descripción

Tiempo

Documentos de respaldo

1

Técnico

2 años

Certificados que evidencien la experiencia en
mantenimiento preventivo y/o correctivo de equipos
informáticos, la misma que se puede acreditar con uno o
varios certificados.

Los certificados deberán contener la información
suficiente para acreditar la experiencia solicitada y deben
estar debidamente suscritos.

