ANEXO 9
MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN BIENES
Y/O SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

II. CONDICIONES GENERALES PARA LA CONTRATACIÓN DE BIENES Y/O
SERVICIOS
ÍNDICE
SECCIÓN I

DEL PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN
1.1 Comisión técnica
1.2 Participantes
1.3 Presentación y apertura de ofertas
1.4 Inhabilidades
1.5 Obligaciones de los oferentes
1.6 Preguntas, respuestas y aclaraciones
1.7 Modificación del pliego
1.8 Convalidación de errores de forma
1.9 Causas de rechazo
1.10 Adjudicación y notificación
1.11 Garantías
1.12 Cancelación del procedimiento
1.13 Declaratoria de procedimiento desierto
1.14 Adjudicatario fallido
1.15 Suscripción del contrato
1.16 Precios y reajuste
1.17 Moneda de cotización y pago
1.18 Reclamos
1.19 Administración del contrato
1.20 Transferencia tecnológica
1.21 Oferta de origen ecuatoriano, metodología y Valor
Agregado Ecuatoriano
1.22 Vigencia tecnológica
1.23 Control ambiental
1.24 Autoinvitación
1.25 Visitas al sitio de entrega/instalación de bienes
1.26 Inconsistencias, simulación y/o inexactitud de la información

SECCIÓN II

METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS
2.1. Metodología de evaluación de las ofertas
2.2. Parámetros de evaluación
2.3 De la evaluación
2.4 Índices financieros
2.5 Formulario para la elaboración de las ofertas

SECCIÓN III

FASE CONTRACTUAL
3.1 Ejecución del contrato

NOTAS: Edición del modelo de pliego.- Las condiciones generales no son materia de
ajuste y/o modificaciones por parte de las entidades contratantes. Las condiciones
generales son principios básicos, estipulaciones o cláusulas establecidas, con el objeto de
regular la relación con los partícipes en el presente procedimiento de contratación pública,
en el marco de la legislación aplicable. La normativa y disposiciones administrativas
expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública que se emitan durante el
procedimiento, quedan incorporadas al Pliego de Condiciones Generales y se aplicarán de
manera obligatoria.

II. CONDICIONES GENERALES PARA LA CONTRATACIÓN DE BIENES Y/O
SERVICIOS
Las condiciones generales contenidas en el presente documento son de aplicación
general para los procedimientos de contratación de bienes y/o servicios, por Subasta
Inversa Electrónica, Menor Cuantía, Cotización y Licitación, salvo las excepciones
que en lo pertinente se encuentran claramente especificadas.
SECCIÓN I
DEL PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN
1.1 Comisión Técnica: El presente procedimiento presupone la conformación
obligatoria de una Comisión Técnica, integrada de acuerdo al artículo 18 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, encargada
del trámite del procedimiento en la fase precontractual. Para los procedimientos de
Menor Cuantía, no existe la figura de Comisión Técnica; por lo que la máxima autoridad
de la entidad contratante o su delegado será la responsable de llevar adelante el
procedimiento.
Esta comisión analizará las ofertas de bienes y/o servicios de origen ecuatoriano, incluso
en el caso de haberse presentado una sola, a excepción de los procedimientos de Menor
Cuantía, en cuyos casos la entidad contratante priorizará la contratación preferente de
conformidad con el artículo 52 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, considerando los parámetros de calificación establecidos en este pliego, y
recomendará a la máxima autoridad de la entidad contratante la adjudicación o la
declaratoria de procedimiento desierto.
Cuando no hubiere oferta u ofertas consideradas de origen ecuatoriano, la entidad
contratante continuará el procedimiento con las ofertas de bienes y/o servicios de origen
extranjero.
1.2 Participantes: La convocatoria está dirigida a las personas naturales o jurídicas,
nacionales o extranjeras, asociaciones de éstas o consorcios, que se encuentren
habilitadas en el Registro Único de Proveedores, que oferten bienes y/o servicios de
origen ecuatoriano y tengan interés en participar en este procedimiento.
No será obligatoria la convocatoria a proveedores con domicilio fiscal en el Ecuador,
cuando se trate de procedimientos destinados a la adquisición de bienes considerados
de alta complejidad tecnológica y sobre los que tenga la certeza de que no existe
producción ecuatoriana, tales como, pero sin limitarse a, aeronaves, radares, torres de
acero, equipos médicos, equipos destinados a la seguridad interna y externa, etc.;
condición que deberá estar expresamente motivada y justificada mediante resolución
administrativa expedida por la máxima autoridad de la entidad contratante.
Cuando exista un compromiso de asociación o consorcio, todos los miembros de la
asociación deberán estar habilitados en el Registro Único de Proveedores al tiempo de
presentar la oferta, y se designará un procurador común de entre ellos, que actuará a
nombre de los comprometidos. El compromiso de asociación o consorcio deberá
encontrarse suscrito en instrumento público, de acuerdo con la normativa expedida por
el Servicio Nacional de Contratación Pública.

En caso de ser adjudicados, los comprometidos deberán constituirse en asociación o
consorcio mediante escritura pública y lo inscribirán en el Registro Único de
Proveedores, previa la firma del contrato, dentro del término previsto para la firma del
mismo; caso contrario, se declarará a los integrantes del compromiso de asociación o
consorcio como adjudicatarios fallidos.
Para el caso de los procedimientos de Menor Cuantía y Cotización, la convocatoria está
dirigida a los profesionales, micro y pequeñas empresas o actores de la economía
popular y solidaria, asociaciones o consorcios de éstas, o compromisos de asociación
domiciliados en la circunscripción territorial donde se requieren los bienes y/o servicios,
que tengan interés en participar en el procedimiento y se encuentren habilitados en el
Registro Único de Proveedores, en la categoría correspondiente. El procedimiento se
selección se realizará según determina la normativa expedida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública para el efecto.
1.3
Presentación y apertura de ofertas: La oferta se deberá presentar de forma
física y a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
En forma física, se entregará en un sobre único en (nombre de la entidad contratante)
ubicada en (dirección de la entidad contratante). La oferta, en cualquiera de las formas
señaladas, deberá presentarse hasta la fecha y hora indicadas en la convocatoria. El
valor de la propuesta deberá ser ingresado al Portal Institucional del Servicio Nacional
de Contratación Pública, hasta la fecha límite para la presentación de la oferta técnica.
Si al analizar las ofertas presentadas la entidad contratante determinare la existencia de
uno o más errores de forma, comunicará a los oferentes para efectos de que sean
convalidados. Para tal fin otorgará a los oferentes entre dos y máximo cinco días hábiles
a partir de la correspondiente notificación.
Para poder participar en el procedimiento, al momento de la presentación de la
propuesta, los oferentes interesados deberán encontrarse habilitados en el Registro
Único de Proveedores.
Después de la fecha límite para la presentación de las ofertas, se procederá a la apertura
de la oferta presentada de forma física. El acto de apertura de ofertas será público y se
efectuará en el lugar, día y hora fijados en la convocatoria.
De la apertura, en la que podrán estar presentes los oferentes que lo deseen, se
levantará un acta que será suscrita por los integrantes de la Comisión Técnica o por la
máxima autoridad o su delegado de ser el caso, la cual obligatoriamente se subirá al
Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, y que deberá
contener:
a) Nombre de los oferentes;
b) Valor de la oferta económica, identificada por oferente;
c) Plazo de ejecución propuesto por cada oferente;
d) Número de hojas de cada oferta;
e) La demás información considerada por la entidad contratante.
En los casos de Subasta Inversa Electrónica, no serán aplicables los literales a) y b).

1.4
Inhabilidades: No podrán participar en el procedimiento precontractual, por sí o
por interpuesta persona, quienes incurran en las inhabilidades generales y especiales,
contempladas en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública; 110 y 111 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública; y, en la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
De verificarse con posterioridad que un oferente incurso en una inhabilidad general o
especial hubiere suscrito el contrato, dará lugar a la terminación unilateral del contrato
conforme el numeral 5 del artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
1.5
Obligaciones de los oferentes: Los oferentes deberán revisar cuidadosamente
el pliego y cumplir con todos los requisitos solicitados en él. Su omisión o descuido al
revisar los documentos no le relevará de cumplir lo señalado en su propuesta.
1.5.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de transferencia de
tecnología:
En relación con los bienes que se encuentran publicados en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la
Codificación de Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación Pública, es
obligación del proveedor adjudicado, previo a la suscripción del respectivo contrato,
entregar a la entidad contratante, en calidad de documento habilitante, y dentro del
término que establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
para el efecto, los requerimientos que se indican a continuación, según el nivel de
transferencia de tecnología:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja
intensidad tecnológica” que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o
modificados según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación
Pública, para lo cual bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Requerimientos:
•

•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado
el producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,

•

Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 1, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 1, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos:
•
•

Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o
manejo del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1.
En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato, no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 2, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 2, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:

Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”, que
consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos:
•

•

•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través: de
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir dicho
conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.
En el caso que, el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 3, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en el caso que, el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la Transferencia
de Tecnología Nivel 3, aplicará el procedimiento establecido en los artículos 107 y 108
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, por haberse
configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la referida Ley, y
notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria de adjudicatario
fallido o contratista incumplido, según corresponda.
1.6
Preguntas, respuestas y aclaraciones: Todo interesado en presentar
propuestas en el procedimiento tiene la facultad y el derecho de, en el caso de detectar
un error, omisión o inconsistencia en el pliego, o si necesita una aclaración sobre una
parte de los documentos, solicitar a la Comisión Técnica o a la máxima autoridad o su
delegado según corresponda, a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública, la respuesta a su inquietud o consulta. La entidad responderá las
preguntas o realizará las aclaraciones que fueren necesarias a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, de acuerdo a lo establecido
en la convocatoria.

1.7
Modificación del pliego: La Comisión Técnica o la máxima autoridad de la
entidad contratante o su delegado según corresponda, podrán emitir aclaraciones o
modificaciones respecto de las condiciones particulares del pliego, por propia iniciativa o
por pedido de los participantes, siempre que éstas no alteren el presupuesto referencial
ni el objeto del contrato, modificaciones que deberán ser publicadas en el Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública hasta el término máximo para
responder preguntas.
La máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, podrá ajustar el
cronograma de ejecución del procedimiento precontractual con la motivación respectiva.
Todo cambio será publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública y podrá realizarse de conformidad a la normativa expedida por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.8
Convalidación de errores de forma: Si se presentaren errores de forma, los
oferentes, en el término previsto en el cronograma contado a partir de la fecha de
notificación, podrán convalidarlos, previa petición de la entidad contratante, conforme a
lo previsto en al artículo 23 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y en la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública para el efecto.
1.9
Causas de rechazo: Luego de evaluados los documentos de la oferta, la Comisión
Técnica o el delegado de la máxima autoridad, según el caso, rechazará una oferta por
las siguientes causas:
1.9.1 Si no cumpliera los requisitos exigidos en las condiciones generales y particulares,
que incluyen las especificaciones técnicas o términos de referencia, y los formularios de
este pliego.
1.9.2 Si se hubiera entregado y/o presentado la oferta en lugar distinto al fijado o
después de la hora establecida para ello, o no se hubiera subido el valor de la propuesta
al Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.9.3 Cuando las ofertas contengan errores sustanciales, y/o evidentes, que no puedan
ser convalidados, de acuerdo a lo señalado en la normativa expedida por el Servicio
Nacional de Contratación Pública.
1.9.4 Si el contenido de cualquiera de los acápites de los formularios difiriere del previsto
en el pliego, condicionándolo o modificándolo, de tal forma que se alteren las condiciones
contempladas para la ejecución del contrato. De igual forma, si se condicionara la oferta
con la presentación de cualquier documento o información.
1.9.5 Si el oferente no hubiere atendido la petición de convalidación, en el término fijado
para el efecto, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 23 del Reglamento General de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en la normativa expedida
por el Servicio Nacional de Contratación Pública, siempre y cuando el error no convalidado
constituya causal de rechazo.

1.9.6 Si al momento de la presentación de la propuesta, el oferente interesado no se
encontrare habilitado en el Registro Único de Proveedores.
1.9.7 Las ofertas de las personas jurídicas que no cumplan con las reglas de participación
expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
Una oferta será descalificada por la entidad contratante en cualquier momento del
procedimiento si, de la revisión de los documentos que fueren del caso, pudiere
evidenciarse inconsistencia, simulación o inexactitud de la información presentada. La
entidad contratante podrá solicitar al oferente la documentación que estime pertinente y
que ha sido referida en cualquier documento de la oferta, no relacionada con el objeto
mismo de la contratación, para validar la oferta presentada del procedimiento.
La adjudicación se circunscribirá a las ofertas calificadas. No se aceptarán ofertas
alternativas.
Ningún oferente podrá intervenir con más de una oferta.
1.10 Adjudicación y notificación: La máxima autoridad de la entidad contratante o su
delegado, con base en el resultado de la evaluación de las ofertas, reflejado en el
informe elaborado por los integrantes de la Comisión Técnica o el responsable de
evaluar las propuestas, según corresponda, adjudicará el contrato a la propuesta más
conveniente para los intereses institucionales, conforme a los términos establecidos en el
numeral 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, mediante Resolución motivada, y con sujeción al contenido de la normativa
expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
La notificación de la adjudicación realizada en los términos antes referidos, se la realizará
a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.11 Garantías.- En forma previa a la suscripción de todo contrato derivado de los
procedimientos establecidos en este pliego, se deberán presentar las garantías que
fueren aplicables de acuerdo a lo previsto en los artículos 74, 75 y 76 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, en cualquiera de las formas contempladas
en el artículo 73 ibídem.
1.11.1 La garantía de fiel cumplimiento del contrato se rendirá por un valor igual al cinco
por ciento (5%) del monto total del mismo, en una de las formas establecidas en el artículo
73 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, la que deberá ser
presentada previo a la suscripción del contrato. No se exigirá esta garantía en los
contratos cuya cuantía sea menor a multiplicar el coeficiente 0.000002 por el Presupuesto
Inicial del Estado del correspondiente ejercicio económico, ni en aquellos de adquisición
de bienes muebles que se entreguen al momento de efectuarse el pago.
1.11.2 La garantía de buen uso del anticipo se rendirá por un valor igual al determinado
y previsto en el presente pliego, que respalde el 100% del monto a recibir por este
concepto, la que deberá ser presentada previo la entrega del mismo.

El valor que por concepto de anticipo otorgará la entidad contratante al contratista, no
podrá ser superior al setenta por ciento (70%) del monto adjudicado. El valor será
depositado en una cuenta que el contratista aperturará en un banco estatal o privado, en
el que el Estado tenga participación accionaria o de capital superior al cincuenta por
ciento. El adjudicatario, en forma previa a la suscripción del contrato, deberá presentar,
un certificado de la institución bancaria o financiera en la que tenga a su disposición una
cuenta en la cual serán depositados los valores correspondientes al anticipo, de haber
sido concedido.
El contratista deberá autorizar expresamente en el contrato el levantamiento del sigilo
bancario de la cuenta en la que será depositado el anticipo recibido. El administrador del
contrato o el fiscalizador designado por la entidad contratante verificará que los
movimientos de la cuenta correspondan estrictamente al procedimiento de
devengamiento del anticipo o ejecución contractual.
1.11.3 Las garantías técnicas de los bienes materia del contrato que deben ser entregadas
por el contratista, cumplirán las condiciones establecidas en el artículo 76 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. En caso contrario, el adjudicatario
deberá entregar una de las garantías señaladas en el artículo 73 de la referida Ley por el
valor total de los bienes.
Los términos de la garantía técnica solicitada deberán observar lo establecido en la
normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública en lo que respecta
a la aplicación de la vigencia tecnológica, en los casos pertinentes.
La entidad contratante no podrá exigir garantía adicional alguna a las previstas en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Sin embargo, podrá requerir los
seguros o condiciones de protección para las personas que presten sus servicios en la
provisión, entrega y colocación de bienes y en cualquier tipo de prestación de servicios,
que considere pertinentes.
Las garantías se devolverán conforme lo previsto en los artículos 77 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública y 118 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
1.12 Cancelación del procedimiento: En cualquier momento comprendido entre la
convocatoria y hasta veinticuatro (24) horas antes de la fecha de presentación de las
ofertas, la máxima autoridad de la entidad contratante podrá declarar cancelado el
procedimiento, mediante resolución debidamente motivada, de acuerdo a lo establecido
en el artículo 34 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
1.13 Declaratoria de procedimiento desierto: La máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado podrá declarar desierto el procedimiento, en los casos previstos
en el artículo 33 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública según
corresponda.
Dicha declaratoria se realizará mediante resolución de la máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado, fundamentada en razones técnicas, económicas y/o jurídicas.
Una vez declarado desierto el procedimiento, la máxima autoridad o su delegado podrá
disponer su archivo o su reapertura.

1.14 Adjudicatario fallido: En caso de que el adjudicatario no suscribiere el contrato
dentro del término previsto, por causas que le sean imputables, la máxima autoridad de
la entidad contratante o su delegado le declarará adjudicatario fallido conforme lo previsto
en el artículo 35 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y
seguirá el procedimiento previsto en la referida Ley y en la normativa expedida por el
Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto. Una vez que el Servicio
Nacional de Contratación Pública haya sido notificado con tal resolución, actualizará el
Registro de Incumplimientos, suspendiendo del Registro Único de Proveedores al
infractor y procederá de conformidad con lo prescrito en el artículo 98 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Cuando la entidad contratante haya cumplido lo previsto en el párrafo precedente, llamará
al oferente que ocupó el segundo lugar en el orden de prelación para que suscriba el
contrato, quien deberá cumplir con los requisitos establecidos para el oferente
adjudicatario, incluyendo la obligación de mantener su oferta, en los términos que fue
presentada, hasta la suscripción del contrato, siempre que convenga a los intereses
nacionales o institucionales. Si el oferente llamado como segunda opción no suscribe el
contrato, la entidad declarará desierto el procedimiento por oferta fallida, sin perjuicio de
la declaración de fallido al segundo adjudicatario.
1.15 Suscripción del contrato: Dentro del término de 15 días, contado a partir de la
fecha de notificación de la adjudicación, es decir, a partir de la fecha en la cual la entidad
contratante haya publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública la resolución correspondiente, la entidad suscribirá el contrato que es parte
integrante de este pliego, de acuerdo a lo establecido en los artículos 68 y 69 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y 112 y 113 de su Reglamento
General y lo publicará en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública. La entidad contratante realizará la publicación de la resolución de adjudicación en
el mismo día en que ésta haya sido suscrita.
Según lo previsto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, los
contratos cuya cuantía sea igual o superior a la base prevista para la licitación de bienes y
servicios o licitación de obras, según corresponda, se protocolizarán ante Notario Público,
incorporándose los documentos establecidos en el artículo 112 del Reglamento General a
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
1.15.1 Levantamiento de sigilo bancario.- No obstante de lo señalado en el tercer
inciso del número 1.11.2 de la presente Sección, el contratista deberá autorizar
expresamente en el contrato al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los
organismos de control correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las
cuentas nacionales y extranjeras, que se encuentran a su nombre y a nombre de su
representante legal, en el caso de personas jurídicas; o, del procurador común de los
compromisos de asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos;
así como, de los socios o partícipes del consorcio o asociación.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo
61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las
cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que

consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de una
persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el flujo de los
recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil.
Estarán sujetas a esta disposición, inclusive las personas declaradas como beneficiarios
finales, o cualquier persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de
los recursos públicos.
En consecuencia, los representantes legales de las personas jurídicas contratistas o
subcontratistas del Estado, así como el procurador común de los compromisos de
asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos, declararán la
identidad de la persona natural que será el beneficiario final de los recursos públicos y/o
quien ejerza el control de las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el flujo de
los recursos públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo.
1.16 Precios y reajuste: Todo contrato cuya forma de pago corresponda al sistema de
precios unitarios se sujetará al reajuste de precios, salvo que el contratista renuncie
expresamente al mismo y así se haga constar en el contrato, tal como lo prevé el segundo
inciso del artículo 131 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública.
No hay opción ni lugar a reclamo alguno por los precios unitarios ofertados. Sin
embargo, podrán ser reajustados si durante la ejecución del contrato se produjeren
variaciones de los costos de sus componentes. El reajuste se efectuará mediante la
aplicación de fórmula(s) elaborada(s) con base a los precios unitarios de la oferta
adjudicada y conforme lo dispuesto en el Título IV, “De los contratos”, Capítulo VII,
“Reajuste de precios” de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y
en su Reglamento General.
1.17 Moneda de cotización y pago: Las ofertas deberán presentarse en dólares de
los Estados Unidos de América. Los pagos se realizarán en la misma moneda.
1.18 Reclamos: Para el evento de que los oferentes o adjudicatarios presenten
reclamos relacionados con su oferta, se deberá considerar lo establecido en los artículos
102 y 103 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y el
procedimiento correspondiente, así como lo establecido en la normativa expedida por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.19 Administración del contrato: La entidad contratante designará de manera
expresa un administrador del contrato, quien velará por el cabal y oportuno
cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del contrato. El
administrador deberá canalizar y coordinar todas y cada una de las obligaciones
contractuales convenidas.
El administrador del contrato, queda autorizado para realizar las gestiones inherentes a
su ejecución, incluyendo aquello que se relaciona con la aceptación o no de los pedidos
de prórroga que pudiera formular el contratista.
El administrador será el encargado de la administración de las garantías, durante todo
el período de vigencia del contrato. Adoptará las acciones que sean necesarias para

evitar retrasos injustificados e impondrá las multas y sanciones a que hubiere lugar, así
como también deberá atenerse a las condiciones generales y específicas del pliego que
forma parte del contrato. Sin perjuicio de que esta actividad sea coordinada con el área
financiera (tesorería) de la entidad contratante a la que le corresponde el control y
custodia de las garantías.
Respecto de su gestión reportará a la autoridad institucional señalada en el contrato,
debiendo comunicar todos los aspectos operativos, técnicos, económicos y de cualquier
naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento del objeto del contrato.
Tendrá bajo su responsabilidad la aprobación y validación de los productos e informes
que emita y/o presente el contratista y suscribirá las actas que para tales efectos se
elaboren.
1.20 Transferencia tecnológica: En todos los contratos de provisión de bienes se
observará y aplicará, en lo que fuere pertinente, la normativa expedida por el Servicio
Nacional de Contratación Pública al respecto de la transferencia tecnológica, que permita
a la entidad contratante asumir la operación y utilización de la infraestructura y los bienes
que la integran, la transferencia de conocimientos técnicos que el contratista debe cumplir
con el personal y la eventual realización de posteriores desarrollos o procesos de control
y seguimiento, de así requerirse. En las condiciones específicas del contrato se agregará
la cláusula pertinente, cuando corresponda.
1.21 Oferta de origen ecuatoriano, metodología y Valor Agregado Ecuatoriano:
Es obligatoria, la aplicación del Valor Agregado Ecuatoriano como uno de los criterios
de evaluación y adjudicación en todos los procedimientos de adquisición de bienes y/o
prestación de servicios, a excepción de los procedimientos de Menor Cuantía, en cuyos
casos se priorizara la contratación preferente de conformidad con el artículo 52 de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
El porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano es el valor mínimo a cumplir para definir
si un bien y/o servicio es de origen ecuatoriano.
La metodología a utilizar para la determinación del Valor Agregado Ecuatoriano de las
ofertas en los procedimientos para la contratación de bienes y servicios, será la
expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública.
Para que una oferta sea considerada como de origen ecuatoriano, el Valor Agregado
Ecuatoriano de ella, obtenido a partir de la aplicación de la metodología señalada en el
párrafo precedente, deberá ser igual o superior al dispuesto en la normativa expedida
por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto.
El Valor Agregado Ecuatoriano de una oferta se lo obtendrá a partir de la información
que los proveedores suministrarán a través del formulario “Declaración de Valor
Agregado Ecuatoriano” que es parte de la normativa expedida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública para el efecto.

Se presentará un formulario por cada tipo de bienes y servicios que fueran parte del
procedimiento de contratación, según su tipología, y se utilizará la metodología
señalada.
Toda entidad contratante deberá, en forma obligatoria, incorporar en las actas de
entrega-recepción, sean parciales o definitivas, la declaración del contratista respecto
del cumplimiento del Valor Agregado Ecuatoriano propuesto y aceptado para los bienes
y/o servicios entregados o prestados; y, para el caso de que el contratista no sea
productor de los bienes contratados, como parte del proceso de entrega recepción,
deberá adjuntar obligatoriamente las facturas de su adquisición.
1.22 Vigencia Tecnológica: Para el caso de la adquisición, arrendamiento y
prestación de servicios en los que se requiera de equipos informáticos, equipos de
impresión, vehículos, equipos médicos y proyectores, se deberá aplicar el principio de
vigencia tecnológica, conforme a la regulación emitida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
1.23 Control ambiental: En los casos que sea necesario, el contratista deberá
realizar todas las actividades necesarias para evitar impactos ambientales negativos,
durante el período de ejecución contractual, cumpliendo con la normativa ambiental
vigente.
1.24 Autoinvitación: La autoinvitación, con excepción de los procedimientos de Menor
Cuantía, es una opción del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública que podrá ser utilizada por cualquier oferente interesado en participar en el
presente procedimiento, que no se hubiere registrado en el Código del Clasificador
Central de Producto (CPC) correspondiente, para lo cual deberá proceder previamente a
recategorizarse en el Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.25. Visitas al sitio de entrega/instalación de bienes: En el caso de que la entidad
contratante considerare necesario el cumplimiento de una visita técnica al sitio donde se
deberán entregar/instalar los bienes, éstas se podrán realizar en cualquier momento y
hasta la fecha límite de entrega de ofertas. En ningún caso este requisito será obligatorio
ni las condiciones de la visita podrán ser discriminatorias.
1.26 Inconsistencia, simulación y/o inexactitud de la información: En el caso de
que la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia, simulación o inexactitud
en la información presentada por el oferente, adjudicatario o contratista, la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado, descalificará del procedimiento de
contratación al proveedor, lo declarará adjudicatario fallido o contratista incumplido, según
corresponda y, en último caso, previo al trámite de terminación unilateral, sin perjuicio
además, de las acciones judiciales a que hubiera lugar.

SECCIÓN II
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS
2.1
Metodología de evaluación de las ofertas: La evaluación de las ofertas se
encaminará a proporcionar una información imparcial sobre si una oferta debe ser
rechazada y cuál de ellas cumple con el concepto de mejor costo en los términos
establecidos en el numeral 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
Se establecen de manera general para ello dos etapas: la primera, bajo metodología
“Cumple / No Cumple”, en la que se analizan los documentos exigidos cuya
presentación permite habilitar las propuestas (integridad de la oferta), y la verificación
del cumplimiento de capacidades mínimas; y la segunda, en la que se evaluarán,
mediante parámetros cuantitativos o valorados, las mayores capacidades de entre los
oferentes que habiendo cumplido la etapa anterior, se encuentren aptos para esta
calificación. Únicamente en los procedimientos de Subasta Inversa Electrónica y Menor
Cuantía no se cumplirá la etapa de evaluación valorada, pues de entre los participantes
que, habiendo presentado su manifestación de interés, cumplieran con las capacidades
mínimas, las especificaciones técnicas del bien y/o servicio, se invitará a uno solo de
ellos para presentar su oferta.

2.2 Parámetros de Evaluación: Las entidades contratantes deberán acoger los
parámetros de evaluación previstos por el Servicio Nacional de Contratación Pública,
pudiendo escoger adicionalmente otros que respondan a la necesidad, naturaleza y
objeto de cada procedimiento de contratación; los que serán analizados y evaluados al
momento de la calificación de las ofertas.
La entidad contratante, bajo su responsabilidad, deberá asegurar que los parámetros de
evaluación publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública sean los que realmente se utilizarán en el procedimiento.
2.3 De la evaluación: Las capacidades requeridas a través de los parámetros de
evaluación serán analizadas con cualquiera de estas opciones:
a) Utilizando una única etapa de evaluación a través de la metodología “Cumple/No
Cumple”, cuando se trate de un procedimiento de Subasta Inversa Electrónica,
Menor Cuantía de obras, bienes o servicios, y, contratación directa de consultoría;
y,
b) Utilizando las dos etapas de evaluación señaladas en el numeral 2.1, para todos los
demás procedimientos de contratación de Régimen Común; la primera, bajo la
metodología “Cumple / No Cumple” y posteriormente, solo con los oferentes
calificados, la segunda que será “Por Puntaje” a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Se estará a la metodología “Cumple / No Cumple” cuando el objetivo sea la
determinación de cumplimiento de una condición o capacidad mínima por parte del
oferente y que sea exigida por la entidad contratante (Requisitos mínimos).
Los índices financieros previstos en el pliego, en caso de ser considerados, no
constituirán un requisito mínimo de obligatorio cumplimiento y en consecuencia tendrán
un carácter informativo.
Se estará a la metodología “Por Puntaje” cuando el objetivo sea el establecimiento de
mejores condiciones o capacidades de entre los oferentes que han acreditado
previamente una condición o capacidad mínima requerida.
a. Primera Etapa: Integridad de las ofertas y verificación de requisitos mínimos.
Metodología “Cumple/ No Cumple”
a.1. Integridad de las ofertas.- Se revisará que las ofertas incluyan en el formulario
único los documentos requeridos en las condiciones particulares del pliego según la
naturaleza del procedimiento de contratación todos los formularios definidos en el
presente pliego, conforme el siguiente detalle:
I.

Formulario Único de la Oferta

II.

Formulario de compromiso de asociación o consorcio

El Formulario Único de la Oferta contendrá los documentos, claramente descritos en
las condiciones particulares de los pliegos para la contratación de bienes y/o servicios

Aquellas ofertas que contengan los Formularios de la Oferta debidamente elaborados y
suscritos, pasarán a la etapa de evaluación “cumple / no cumple”; caso contrario serán
rechazadas.
a.2. Verificación de requisitos mínimos y especificaciones técnicas: Evaluación
de la oferta técnica (cumple / no cumple).- Los parámetros de calificación deberán
estar definidos y dimensionados por la entidad contratante, no darán lugar a dudas, ni
a interpretación o a la subjetividad del evaluador, se considerarán parámetros técnicoeconómicos con dimensionamiento de mínimos admisibles y de obligatorio
cumplimiento.
De acuerdo a la naturaleza del objeto de la contratación, la entidad podrá acoger y
considerar varios parámetros de entre los establecidos en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública o los sugeridos a manera de ejemplo: equipo
mínimo, experiencia general mínima, personal técnico mínimo, experiencia personal
técnico, etc. El cumplimiento de los parámetros deberá ser absoluto, de manera
afirmativa o negativa. Solamente aquellas ofertas que cumplieran con todos los
parámetros establecidos podrán habilitarse para la siguiente etapa del procedimiento.
En el caso que la entidad contratante considere necesario añadir un parámetro adicional
éste deberá ser debidamente sustentado, relacionado con el objeto de la contratación y
no contravenir la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su
Reglamento o la normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública;
deberá estar completamente definido, no será restrictivo ni discriminatorio y deberá
establecer su indicador y el medio de comprobación.
Aquellas ofertas que cumplan integralmente con los parámetros mínimos, pasarán a la
etapa de evaluación de ofertas con puntaje, caso contrario serán descalificadas.
b. Segunda Etapa: Evaluación por puntaje
En esta etapa (que no es aplicable en los procedimientos de Subasta Inversa
Electrónica y Menor Cuantía) se procederá a la ponderación valorada de las
condiciones diferenciadoras de las ofertas para cada uno de los parámetros señalados
en el pliego, a partir de la acreditación de mejores condiciones que las fijadas como
mínimos o máximos. En las condiciones particulares del presente pliego se describen
los parámetros por la entidad contratante para este procedimiento de contratación, los
cuales estarán completamente definidos, no serán restrictivos o discriminatorios y
contarán con el medio de medición y comprobación. Podrá incorporarse otros siempre
y cuando no contravengan la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, su Reglamento o la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública; debiendo estar completamente definidos, no serán restrictivos ni
discriminatorios y deberá establecerse su indicador y el medio de comprobación.
Dicha calificación permitirá la adecuada aplicación del criterio de mejor costo previsto
en los numerales 17 y 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública . Por regla general, se deberá adjudicar a la oferta que obtenga el
mayor puntaje de acuerdo a la valoración de los parámetros y cuyos resultados
combinen los aspectos técnicos, financieros, legales y económicos de las ofertas.

Al evaluar las ofertas presentadas por una asociación, consorcio o compromiso de
asociación o consorcio, las entidades contratantes deberán considerar los aportes de
cada participante, con base en la información que deberá desglosarse a través del
Formulario correspondiente.
En la metodología de evaluación por puntajes se observará el principio de la
proporcionalidad o ponderación y en consecuencia la aplicación de puntajes de “cero”
no es pertinente.

2.4. Índices financieros.- Corresponde a la entidad contratante señalar en los pliegos
los índices financieros que va a utilizar en el procedimiento de contratación y cuál es el
valor mínimo/máximo para cada uno de ellos, por lo que, los señalados en los modelos
de pliegos expedidos por el Servicio Nacional de Contratación Pública , son
referenciales.
El incumplimiento de los índices financieros no será causal de rechazo de la oferta.
2.5.
Formulario para la elaboración de las ofertas: El oferente presentará su
oferta en base a la información contenida en el Formulario Único de la Oferta.
SECCIÓN III
FASE CONTRACTUAL
3.1

Ejecución del contrato:

3.1.1 Inicio, planificación y ejecución contractual: El contratista prestará los
servicios o entregará los bienes dentro del plazo establecido en el contrato.
Iniciada la ejecución del contrato y durante toda la vigencia del mismo, el contratista
analizará conjuntamente con el administrador del contrato el cumplimiento del mismo,
de acuerdo con el cronograma entregado por él en su oferta. Por razones no imputables
al contratista y debidamente justificadas, el administrador del contrato podrá modificar
y actualizar el cronograma de ejecución contractual.
Igual actualización se efectuará cada vez que, por una de las causas establecidas en
el contrato, se aceptase modificaciones al plazo contractual. Estos documentos servirán
para efectuar el control del cumplimiento de la ejecución del contrato, a efectos de
definir el grado de cumplimiento del contratista.
3.1.2 Cumplimiento de especificaciones o términos de referencia: Todos los
bienes a entregar o servicios a prestar deben cumplir en forma estricta con las
especificaciones y términos de referencia requeridos respectivamente en el pliego y
constantes en el contrato y dentro de las medidas y tolerancias establecidas y
aprobados por la entidad contratante.
En caso de que el contratista descubriere discrepancias entre los distintos documentos,
deberá indicarlo inmediatamente al administrador, a fin de que establezca el documento
que prevalecerá sobre los demás; y, su decisión será definitiva.

En caso de que cualquier dato o información no hubieren sido establecidos o el
contratista no pudiere obtenerla directamente, ésta se solicitará al administrador del
contrato. La administración proporcionará, cuando considere necesario, instrucciones
adicionales para ejecutar satisfactoriamente el contrato.
3.1.3 Personal del contratista: El contratista de ser el caso empleará personal en
número suficiente para el cumplimiento del contrato y con la debida experiencia.
El administrador del contrato podrá requerir en forma justificada al contratista, el
reemplazo de cualquier integrante de su personal que lo considere incompetente o
negligente en su oficio, se negare a cumplir las estipulaciones del contrato y sus
anexos, o presente una conducta incompatible con sus obligaciones.
3.1.4 Materiales: Todos los materiales, instalaciones, suministros y demás elementos
que se utilicen para le cabal cumplimiento del contrato, cumplirán íntegramente las
especificaciones técnicas de la oferta, y a su falta, las instrucciones que imparta la
administración del contrato.
Los bienes a ser suministrados por el contratista serán nuevos, sin uso y de la mejor
calidad. La administración podrá exigir, cuando así lo considere necesario, para aquellos
bienes que requieran de un tratamiento o manejo especial, se coloquen sobre
plataformas o superficies firmes o bajo cubierta, o que se almacenen en sitios o bodegas
cubiertas, sin que ello implique un aumento en los precios y/o en los plazos
contractuales.
Los bienes almacenados, aun cuando se haya aprobado antes de su uso, serán
revisados al momento de su utilización, para verificar su conformidad con las
especificaciones.
3.1.5 Obligaciones del contratista: El contratista debe contar con o disponer de
todos los permisos y autorizaciones que le habiliten para el ejercicio de su actividad,
especialmente, pero sin limitarse al cumplimiento de legislación ambiental, seguridad
industrial y salud ocupacional, legislación laboral, y aquellos términos o condiciones
adicionales que se hayan establecidos en el contrato. Asimismo, y de ser necesario y
lo disponga el administrador del contrato, deberá realizar y/o efectuar, colocar o dar
todos los avisos y advertencias requeridos por el contrato o las leyes vigentes
(señalética, letreros de peligro, precaución, etc.), para la debida protección del público
y personal del contratista mismo, especialmente si las actividades afectan la vía pública
o las instalaciones de servicios públicos.
Los sueldos y salarios del contratista con los trabajadores se estipularán libremente,
pero no serán inferiores a los mínimos legales vigentes en el país.
El contratista deberá pagar los sueldos, salarios y remuneraciones a su personal, sin
otros descuentos que aquellos autorizados por la ley, y en total conformidad con las
leyes vigentes. Los contratos de trabajo deberán ceñirse estrictamente a las leyes
laborales del Ecuador. Las mismas disposiciones aplicarán los subcontratistas a su
personal.
Serán también de cuenta del contratista y a su costo, todas las obligaciones a las que
está sujeto según las leyes, normas y reglamentos relativos a la seguridad social.

El contratista se comprometerá a no contratar a personas menores de edad para realizar
actividad alguna durante la ejecución contractual; y que, en caso de que las autoridades
del ramo determinaren o descubrieren tal práctica, se someterá y aceptará las sanciones
que de aquella puedan derivarse, incluso la terminación unilateral y anticipada del
contrato, con las consecuencias legales y reglamentarias pertinentes.
El contratista, en general, deberá cumplir con todas las obligaciones que naturalmente
se desprendan o emanen del contrato suscrito.
Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de
la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la Ley
Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial
Amazónica, el contratista en la ejecución del contrato contará con al menos el 70% de
servicios o mano de obra de residentes de esa Circunscripción, con excepción de aquellas
actividades para las que no exista personal calificado o que el bien sea de imposible
manufacturación en esa Circunscripción.
3.1.6 Obligaciones de la contratante:
a. Designar al administrador del contrato.
b. Cumplir con las obligaciones establecidas en el contrato, y en los documentos
del mismo, en forma ágil y oportuna.
c. Dar solución a los problemas que se presenten en la ejecución del contrato, en
forma oportuna.
d. Las demás, determinadas en el pliego y en el contrato.
3.1.6.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de transferencia de
tecnología:
La entidad contratante, para los bienes que apliquen la transferencia de tecnología,
mismos que se encuentran publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la Codificación de Resoluciones
del Servicio Nacional de Contratación Pública, exigirá previo a la firma del contrato, de
manera obligatoria, la entrega de los requerimientos determinados para cada nivel de
transferencia tecnológica, según corresponda.
Para los bienes correspondientes a los CPCs que corresponden a la entrega de
transferencia de tecnología de niveles 1 y 2, la entidad contratante exigirá, de manera
obligatoria al proveedor, en calidad de documentación habilitante para la suscripción del
respectivo contrato y dentro del término que dispuesto por la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, los requerimientos que se indican a continuación:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja
intensidad tecnológica”, que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o
modificados según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación

Pública, para lo cual bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Requerimientos:
•

•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado
el producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 1:
-

Deberá, previo a la suscripción del contrato, exigir y verificar que el adjudicatario
haya publicado en el Repositorio de Transferencia de Tecnología del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, los requerimientos
correspondientes.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpla
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 1 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de estos requerimientos
por parte de la entidad contratante a la suscripción del contrato, el Servicio Nacional de
Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión, dispondrá la
terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la Contraloría
General del Estado para que ejerza las respectivas acciones de control en el ámbito de
sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades a los funcionarios
de la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de dichos
requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará
su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos:

•
•

Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o
manejo del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1.
La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 2:
-

Deberá, previo a la firma de contrato, exigir y verificar que el adjudicatario haya
publicado en su totalidad los requerimientos correspondientes, en el Repositorio
de Transferencia de Tecnología del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpliere
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 2 para
la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato, el Servicio
Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión
dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la
Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en el ámbito de
sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades respectivas a los
funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de
dichos requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”, que
consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la metodología
definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual bastará su
notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Requerimientos
• Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
• Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales, capacitación
a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
• Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia

como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir dicho
conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.
Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel TT1
y TT2.
Para cumplir con estos compromisos, la entidad contratante exigirá la presentación
obligatoria del documento que permita verificar la formalización del acuerdo o alianza
estratégica al que el proveedor ha llegado con una universidad, centro de transferencia y
desarrollo tecnológico, instituto tecnológico, empresa pública o privada u otra organización
ecuatoriana, que permitan garantizar el cumplimiento del mantenimiento preventivo,
correctivo; y, capacitación y entrenamiento especializados, que se realicen dentro del
territorio ecuatoriano.
La ejecución de estos compromisos, capacitación y entrenamiento especializados,
deberán cumplirse en un plazo no mayor a seis meses contados desde la suscripción del
contrato con la entidad contratante.
Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato o su ejecución,
el Servicio Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y
supervisión dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además,
notificará a la Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en
el ámbito de sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades
respectivas a los funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia,
presentación y cumplimiento de dichos requerimientos.
3.1.7 Pagos: El trámite de pago seguirá lo estipulado en las cláusulas respectivas del
contrato. En caso de retención indebida de los pagos al contratista se cumplirá el
artículo 101 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública .
3.1.8 Administrador del Contrato.- El administrador será designado por la máxima
autoridad de la entidad contratante, o su delegado, siendo responsable de la
coordinación y seguimiento de la ejecución contractual.
Tendrá a su cargo además, la administración de las garantías de modo tal que asegure
que éstas se encuentren vigentes, durante todo el período de vigencia del contrato; ya
sea hasta el devengamiento total del anticipo entregado (de ser el caso), como hasta
la recepción definitiva del objeto del contrato.
Respecto de su gestión reportará a la máxima autoridad institucional o ante la autoridad
prevista en el contrato (área requirente), debiendo comunicar todos los aspectos
operativos, técnicos, económicos y de cualquier naturaleza que pudieren afectar al
cumplimiento del objeto del contrato.

MODELO DE PLIEGO DEL PROCEDIMIENTO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA BIENES Y SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

III. FORMULARIOS

FORMULARIO ÚNICO DE LA OFERTA.
1.1 PRESENTACIÓN Y COMPROMISO.
1.2 DATOS GENERALES DEL OFERENTE.
1.3 NÓMINA DE SOCIO(S), ACCIONISTA(S) O PARTÍCIPE(S) DE
PERSONAS JURÍDICAS Y DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA
PERSONAS NATURALES, OFERENTES.
1.4 SITUACIÓN FINANCIERA.
1.5 TABLA DE CANTIDADES Y PRECIOS.
1.6 COMPONENTES DE LOS (BIENES O SERVICIOS)
OFERTADOS
1.7 EXPERIENCIA DEL OFERENTE.
1.8 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO REQUERIDO.
1.9 EQUIPO MÍNIMO REQUERIDO.
1.10 DECLARACIÓN DEL VALOR AGREGADO ECUATORIANO DE
LA OFERTA.
1.11 CÁLCULO DEL PORCENTAJE DE VALOR AGREGADO
ECUATORIANO
1.12 FORMULARIO PARA LA DECLARACIÓN DE VALOR
AGREGADO
ECUATORIANO
DE LA OFERTA DE
DESARROLLO DE SOFTWARE Y, ADQUISICIÓN DE
SOFTWARE.
1.13 OTROS PARÁMETROS DE CALIFICACIÓN PROPUESTOS
POR LA ENTIDAD CONTRATANTE.

SECCIÓN I. FORMULARIO DE OFERTA

NOMBRE DEL OFERENTE: ………………………………………………………..
1.1

PRESENTACIÓN Y COMPROMISO

El que suscribe, en atención a la convocatoria efectuada por Contraloría General del
Estado para la ejecución de la Adquisición de computadoras portátiles para usuario
final, luego de examinar el pliego del presente procedimiento, al presentar esta oferta
por (sus propios derechos, si es persona natural) / (representante legal o apoderado de
....... si es persona jurídica), (procurador común de…, si se trata de asociación o
consorcio) declara que:
1. El oferente es proveedor elegible de conformidad con las disposiciones de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, LOSNCP, su
Reglamento General, y demás normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
2. La única persona o personas interesadas en esta oferta está o están nombradas
en ella, sin que incurra en actos de ocultamiento o simulación con el fin de que no
aparezcan sujetos inhabilitados para contratar con el Estado.
3. La oferta la hace en forma independiente y sin conexión abierta u oculta con otra
u otras personas, compañías o grupos participantes en este procedimiento y, en
todo aspecto, es honrada y de buena fe. Por consiguiente, asegura no haber
vulnerado y que no vulnerará ningún principio o norma relacionada con la
competencia libre, leal y justa; así como declara que no establecerá, concertará o
coordinará –directa o indirectamente, en forma explícita o en forma ocultaposturas, abstenciones o resultados con otro u otros oferentes, se consideren o
no partes relacionadas en los términos de la normativa aplicable; asimismo, se
obliga a abstenerse de acciones, omisiones, acuerdos o prácticas concertadas o
y, en general, de toda conducta cuyo objeto o efecto sea impedir, restringir, falsear
o distorsionar la competencia, ya sea en la presentación de ofertas y posturas o
buscando asegurar el resultado en beneficio propio o de otro proveedor u oferente,
en este procedimiento de contratación. En tal virtud, declara conocer que se
presumirá la existencia de una práctica restrictiva, por disposición del
Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Regulación y Control del
Poder de Mercado, si se evidencia la existencia de actos u omisiones, acuerdos
o prácticas concertadas y en general cualquier conducta, independientemente
de la forma que adopten, ya sea en la presentación de su ofertas, o buscando
asegurar el resultado en beneficio propio o de otro proveedor u oferente, en este
procedimiento de contratación.

4. Al presentar esta oferta, cumple con toda la normativa general, sectorial y especial
aplicable a su actividad económica, profesión, ciencia u oficio; y, que los equipos
y materiales que se incorporarán, así como los que se utilizarán para su ejecución,
en caso de adjudicación del contrato, serán de propiedad del oferente o
arrendados y contarán con todos los permisos que se requieran para su utilización.
5. Suministrará la mano de obra, equipos y materiales requeridos para el
cumplimiento de sus obligaciones, de acuerdo con el pliego; suministrará todos
los bienes ofertados, nuevos de fábrica, completos, listos para su uso inmediato,
de conformidad con las características detalladas en esta oferta y las
especificaciones técnicas solicitadas (bienes) prestará los servicios, de acuerdo
con los pliegos, especificaciones técnicas, términos de referencia e instrucciones
(servicios); en el plazo y por los precios indicados en el Formulario Único de Oferta;
que al presentar esta oferta, ha considerado todos los costos obligatorios que debe
y deberá asumir en la ejecución contractual, especialmente aquellos relacionados
con obligaciones sociales, laborales, de seguridad social, ambientales y tributarias
vigentes.
6. Bajo juramento declara expresamente que no ha ofrecido, ofrece u ofrecerá, y no
ha efectuado o efectuará ningún pago, préstamo o servicio ilegítimo o prohibido
por la ley; entretenimiento, viajes u obsequios, a ningún funcionario o trabajador
de la entidad contratante que hubiera tenido o tenga que ver con el presente
procedimiento de contratación en sus etapas de planificación, programación,
selección, contratación o ejecución, incluyéndose preparación del pliego,
aprobación de documentos, calificación de ofertas, selección de contratistas,
adjudicación o declaratoria de procedimiento desierto, recepción de productos o
servicios, administración o supervisión de contratos o cualquier otra intervención
o decisión en la fase precontractual o contractual.
7. Acepta que en el caso de que se comprobare una violación a los compromisos
establecidos en el presente formulario, la entidad contratante le descalifique como
oferente, o dé por terminado en forma inmediata el contrato, observando el debido
proceso, para lo cual se allana a responder por los daños y perjuicios que tales
violaciones hayan ocasionado.

8. Declara que se obliga a guardar absoluta reserva de la información confiada y a
la que pueda tener acceso durante las visitas previas a la valoración de la oferta y
en virtud del desarrollo y cumplimiento del contrato en caso de resultar
adjudicatario, así como acepta que la inobservancia de lo manifestado dará lugar
a que la entidad contratante ejerza las acciones legales según la legislación
ecuatoriana vigente.
9. Conoce las condiciones de la contratación, ha estudiado las especificaciones
técnicas, términos de referencia y demás información del pliego, las aclaraciones
y respuestas realizadas en el procedimiento, y en esa medida renuncia a cualquier
reclamo posterior, aduciendo desconocimiento por estas causas.

10. Entiende que las cantidades indicadas en el Formulario de Oferta para esta
contratación son exactas y, por tanto no podrán variar por ningún concepto.

11. De resultar adjudicatario, manifiesta que suscribirá el contrato comprometiéndose
a ejecutar el suministro o prestar el servicio sobre la base de las cantidades,
especificaciones técnicas, términos de referencia y condiciones, las mismas que
declara conocer; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier
inconformidad, como causal para solicitar ampliación del plazo.
12. Conoce y acepta que la entidad contratante se reserva el derecho de adjudicar el
contrato, cancelar o declarar desierto el procedimiento, si conviniere a los
intereses nacionales o institucionales, sin que dicha decisión cause ningún tipo de
reparación o indemnización a su favor.
13. Se somete a las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, de su Reglamento General, de la normativa que expida el
Servicio Nacional de Contratación Pública y demás normativa que le sea aplicable.
14. Garantiza la veracidad y exactitud de la información y documentación
proporcionada; así como de las declaraciones realizadas para el presente
procedimiento de contratación, inclusive aquellas respecto de la calidad de
productor nacional; contenidas en los documentos de la oferta, formularios y otros
anexos. De igual forma garantiza la veracidad y exactitud de la información que
como proveedor consta en el Registro Único de Proveedores, al tiempo que
autoriza al Servicio Nacional de Contratación Pública y a la entidad contratante a
efectuar averiguaciones para comprobar u obtener aclaraciones e información
adicional sobre las condiciones técnicas, económicas y legales del oferente.
Acepta que, en caso de que la entidad contratante o el Servicio Nacional de
Contratación Pública comprobaren administrativamente que el oferente o
contratista hubiere alterado o faltado a la verdad sobre la documentación o
información que conforma su oferta, dicha falsedad será causal para descalificarlo
del procedimiento de contratación, declararlo adjudicatario fallido, contratista
incumplido y/o en su defecto se apliquen las sanciones previstas en el artículo 106
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, según
corresponda; sin perjuicio de las acciones legales a que hubiera lugar.
15. No contratará a personas menores de edad para realizar actividad alguna durante
la ejecución contractual; y que, en caso de que las autoridades del ramo
determinaren o descubrieren tal práctica, se someterán y aceptarán las sanciones
que de tal práctica puedan derivarse, incluso la terminación unilateral y anticipada
del contrato, con las consecuencias legales y reglamentarias pertinentes.
16. Bajo juramento, que no está incurso en las inhabilidades generales y especiales
para contratar establecidas en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y de los artículos 110 y 111 de su Reglamento
General y demás normativa aplicable.

17. Autoriza a la entidad contratante y/o al Servicio Nacional de Contratación Pública,
el levantamiento del sigilo de las cuentas bancarias que se encuentran a
nombre del oferente y a nombre de las personas naturales o jurídicas a las que
representa, durante las fases de ejecución del contrato y de evaluación del mismo,
dentro del procedimiento en el que participa con su oferta y mientras sea proveedor
del Estado.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con
el artículo 61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP; las cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas
naturales o jurídicas que consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de
la estructura accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén
relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo
bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición,
inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier persona
que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.
En consecuencia, los representantes legales de las personas jurídicas contratistas
o subcontratistas del Estado, así como el procurador común de los compromisos
de asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos,
declararán la identidad de la persona natural que será el beneficiario final de los
recursos públicos y/o quien ejerza el control de las cuentas bancarias relacionadas
o inmersas en el flujo de los recursos públicos obtenidos como consecuencia del
contrato respectivo.
18. Declaro que, en caso de ser una persona que ejerza una dignidad de elección
popular o ejerza un cargo en calidad de servidor público, no utilizaré para el
presente procedimiento de contratación pública de forma directa o indirecta fondos
o recursos provenientes de bienes o capitales de cualquier naturaleza que se
encuentren domiciliados en aquellos territorios considerados por la entidad
competente como paraísos fiscales.
En caso de personas jurídicas o que la oferta se presente a través de un
compromiso de asociación o consorcio o, de una asociación o consorcio
constituido, declaro que si uno o más accionistas, partícipes mayoritarios o socios
que conforman la misma, así como representantes legales o procuradores
comunes, según corresponda, ejerzan una dignidad de elección popular o ejerzan
un cargo de servidor público, no utilizarán para el presente procedimiento de
contratación pública de forma directa o indirecta fondos o recursos provenientes
de bienes o capitales de cualquier naturaleza que se encuentren domiciliados en
aquellos territorios considerados por la entidad competente como paraísos
fiscales.
19. Declaro libre y voluntariamente que la procedencia de los fondos y recursos
utilizados para el presente procedimiento de contratación pública son de origen
lícito; para lo cual, proporcionaré a la entidad contratante, al Servicio Nacional
de Contratación Pública y a los organismos de control competentes, la
información necesaria referente al representante legal, en el caso de personas
jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de asociación o consorcio

o de las asociaciones o consorcios constituidos; así como de sus socios o
partícipes, hasta identificar a la última persona natural. Información que le
permitirá a la entidad contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública y
a los organismos de control competentes, verificar que el oferente se encuentra
debidamente habilitado para participar del presente procedimiento de
contratación pública.
Así también, en la letra D, del numeral 1.3 de la Sección I del presente formulario,
declaro la identidad de la persona natural que será el beneficiario final de los
recursos públicos y/o quien ejerza el control de las cuentas bancarias
relacionadas o inmersas en el flujo de los recursos públicos obtenidos como
consecuencia del contrato respectivo, de conformidad con lo dispuesto en la
Disposición General Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, en concordancia con el artículo 61 de la Codificación y
Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP.

20. Para la presentación de la oferta registraré en el Registro Único de Proveedores
RUP todos los subcontratistas o subproveedores que emplearé para la ejecución
del contrato en caso de resultar adjudicado. Adicionalmente me comprometo a
realizar todas las gestiones necesarias a fin que estos subcontratistas o
subproveedores obtengan su inscripción en el Registro Único de Proveedores
RUP administrado por el Servicio Nacional de Contratación Pública. En caso de
no presentar documentación comprobable de las gestiones realizadas, autorizo
a la entidad contratante para que descalifique mi oferta.

21. El oferente, de resultar adjudicado, declara que cumplirá con las obligaciones de
pago que se deriven del cumplimiento del contrato a sus subcontratistas o
subproveedores. En caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública
identifique el incumplimiento de dichas obligaciones, aplicará el procedimiento
de sanción establecido en los artículos 107 y 108 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, por haber incurrido en lo establecido en el
literal c) del artículo 106 de la referida Ley, al considerarse una declaración
errónea por parte del proveedor.

22. En caso de que sea adjudicatario, conviene en:
a) Firmar el contrato dentro del término de quince (15) días desde la notificación con
la resolución de adjudicación. Como requisito indispensable previo a la suscripción
del contrato presentará las garantías correspondientes. (Para el caso de
Consorcio se tendrá un término no mayor de treinta días)

b) Aceptar que, en caso de negarse a suscribir el respectivo contrato dentro del
término señalado, se aplicará la sanción indicada en los artículos 35 y 69 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

c) Garantizar todo el trabajo que efectuará de conformidad con los documentos del
contrato.

d) Presentar, previo a la suscripción del contrato, los requerimientos
correspondientes al nivel de transferencia de tecnología que corresponda,
conforme al listado de CPCs publicados en el Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, que constan en el Anexo 20 de la Codificación
de las Resoluciones del SERCOP.

e) Autorizar al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de
control correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas
nacionales y extranjeras, que se encuentran a nombre del oferente y a nombre de
su representante legal, en el caso de personas jurídicas; o, del procurador común
de los compromisos de asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios
constituidos; a partir de la etapa contractual del procedimiento en el cual participa
con su oferta.

Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con
el artículo 61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP; las cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas
naturales o jurídicas que consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de
la estructura accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente, cuando
estén relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo
bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición,
inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier persona
que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.

En consecuencia, en la letra D, del numeral 1.3 de la Sección I del presente
formulario, declaro la identidad de la persona natural que será el beneficiario final
de los recursos públicos y/o quien ejerza el control de las cuentas bancarias
relacionadas o inmersas en el flujo de los recursos públicos obtenidos como
consecuencia del contrato respectivo.

Así mismo, declaro conocer que toda la información relacionada con los pagos
recibidos como contratista o subcontratista del Estado; así como, sus movimientos
financieros, tendrán el carácter de públicos y deberán ser difundidos a través de
un portal de información o página web destinada para el efecto, que permitan
detectar con certeza el flujo de los fondos públicos. No se podrá alegar reserva
tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de información.

(Si el oferente fuere extranjero, se añadirá un literal que dirá: d) Previamente a la firma
del contrato, el oferente se compromete a domiciliarse en el país conforme lo disponen el
artículo 6 y la Sección XIII de la Ley de Compañías; y, a obtener el RUP).
(Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de
la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la Ley
Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial
Amazónica, se agregará un numeral que dirá: El oferente, de resultar adjudicado, declara
y acepta que para la ejecución del contrato, contará con al menos el 70% de servicios o
mano de obra de residentes de esa Circunscripción, con excepción de aquellas
actividades para las que no exista personal calificado o que el bien sea de imposible
manufacturación en esa Circunscripción.)

1.2

DATOS GENERALES DEL OFERENTE.

NOMBRE DEL OFERENTE: (determinar si es persona natural, jurídica, consorcio o
asociación; en este último caso, se identificará a los miembros del consorcio o asociación.
Se determinará al representante legal, apoderado o procurador común, de ser el caso).
DATOS GENERALES DEL OFERENTE
Participación:
Nombre del oferente:
Origen:
R.U.C.
Naturaleza:
DOCIMICILIO DEL OFERENTE

Provincia:
Cantón:
Calle principal:
Número:
Calle secundaria:
Código Postal:
Teléfono:
Correo electrónico:

1.3
NÓMINA DE SOCIO(S), ACCIONISTA(S) O PARTÍCIPE(S) DE PERSONAS
JURÍDICAS Y DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA PERSONAS NATURALES,
OFERENTES.
A. DECLARACIÓN
En mi calidad de representante legal de …….. (razón social) declaro bajo juramento y en
pleno conocimiento de las consecuencias legales que conlleva faltar a la verdad, que:
1. Libre y voluntariamente presento la nómina de socios, accionistas o partícipes
mayoritarios que detallo más adelante, para la verificación de que ninguno de ellos esté
inhabilitado en el RUP para participar en los procedimientos de contratación pública;
1.1.- Libre y voluntariamente autorizo a SERCOP a publicar la información declarada en
esta oferta sobre las personas naturales identificadas como beneficiarios finales y/o que
ejerzan el control de las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el flujo de los
recursos públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo, conjuntamente
con el listado de participes, socios y accionistas que consta registrada en la
Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros. Información que le permitirá a la
entidad contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública y a los organismos de
control competentes, en un primer momento, verificar que el oferente se encuentra
debidamente habilitado para participar del presente procedimiento de contratación pública;
y, en un segundo momento, detectar con certeza el flujo de los fondos públicos, otorgados
en calidad de pagos a los contratistas y subcontratistas del Estado;
2. Que la compañía a la que represento ……(el oferente deberá agregar la palabra SI,
o la palabra, NO, según corresponda a la realidad) está registrada en la BOLSA DE
VALORES.
(En caso de que la persona jurídica tenga registro en alguna bolsa de valores, deberá
agregar un párrafo en el que conste la fecha de tal registro, y declarar que en tal virtud
sus acciones se cotizan en la mencionada Bolsa de Valores.)
3. Me comprometo a notificar a la entidad contratante la transferencia, cesión, enajenación,
bajo cualquier modalidad de las acciones, participaciones o cualquier otra forma de
participación, que realice la persona jurídica a la que represento. En caso de no hacerlo,
acepto que la entidad contratante declare unilateralmente terminado el contrato
respectivo.(Esta declaración del representante legal solo será obligatoria y generará
efectos jurídicos si la compañía o persona jurídica NO cotiza en bolsa)
4. Acepto que en caso de que el accionista, partícipe o socio de mi representada se
encuentre inhabilitado por alguna de las causales previstas en los artículos 62 y 63 de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; y, 110 y 111 de su Reglamento
General, la entidad contratante descalifique a mi representada.
5. Garantizo la veracidad y exactitud de la información; y, autorizo a la entidad contratante,
al Servicio Nacional de Contratación Pública, o a los órganos de control, a efectuar
averiguaciones para comprobar tal información.
6. En caso de que la persona jurídica tenga entre sus socios, accionistas, partícipes o sus
representantes legales a alguien considerada como “Persona Expuesta Políticamente

(PEP)” de conformidad a lo previsto en los artículos 42 y 45 del Reglamento General a la
Ley Orgánica de Prevención, Detección y Erradicación del Delito de Lavado de Activos y
del Financiamiento de Delitos deberá detallar a continuación los nombres, apellidos y
números de identificación de los mismos.”
7. En caso de personas jurídicas o que la oferta se presente a través de un compromiso
de asociación o consorcio o, de una asociación o consorcio constituido, declaro que
uno o más accionistas, partícipes, socios que conforman la misma, así como
representantes legales o procuradores comunes, según corresponda, ejercen una
dignidad de elección popular o un cargo en calidad de servidor público. (El oferente
deberá agregar la palabra SI, o la palabra, NO, según corresponda).
En caso de que la declaración sea afirmativa, el oferente deberá completar la siguiente
información:
Nombres
completos del
servidor público/
dignatario

Cédula o RUC

Cargo o
dignidad que
ejerce

Entidad o
Institución que
ejerce el cargo o
dignidad

8. Acepto que en caso de que el contenido de la presente declaración no corresponda a la
verdad, la entidad contratante:
a) Observando el debido proceso, aplique la sanción indicada en el último inciso del
artículo 19 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública;
b) Descalifique a mi representada como oferente; o,
c) Proceda a la terminación unilateral del contrato respectivo, en cumplimiento del
artículo 64 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, si tal
comprobación ocurriere durante la vigencia de la relación contractual.
Además, me allano a responder por los daños y perjuicios que estos actos ocasionen.

B. NÓMINA DE SOCIOS, ACCIONISTAS O PARTÍCIPES:

TIPO DE PERSONA JURÍDICA:

Compañía Anónima
Compañía de Responsabilidad Limitada

Compañía Mixta
Compañía en Nombre Colectivo
Compañía en Comandita Simple
Sociedad Civil
Corporación
Fundación
Asociación o consorcio
Otra
Nombres completos del
socio(s), accionista(s),
partícipe(s)

Número de cédula de
Porcentaje de participación
identidad, ruc o
en la estructura de
identificación similar
propiedad
emitida por país extranjero,
de la persona jurídica
de ser el caso

Domicilio
Fiscal

NOTA: Si el socio (s), accionista (s) o partícipe (s) es una persona jurídica, de igual forma,
se deberá identificar los nombres completos de todos los socio (s), accionista (s) o partícipe
(s) hasta persona natural, para lo que se usará el siguiente formato:
Nombres completos del socio(s), Número de cédula de identidad,
Porcentaje de
accionista(s), partícipe(s) ruc o identificación similar emitida participación en la
por país extranjero,
estructura de propiedad
de ser el caso
de la persona jurídica

Domicilio
Fiscal

C. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA PERSONAS NATURALES.
1. Declaro ser una “Persona Expuesta Políticamente (PEP)” de conformidad a lo previsto
en los artículos 42 y 45 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Prevención,
Detección y Erradicación del Delito de Lavado de Activos y del Financiamiento de Delitos:
SÍ ( )
2. Declaro que ejerzo una dignidad de elección popular o un cargo en calidad de servidor
público. (El oferente deberá agregar la palabra SI, o la palabra, NO, según corresponda).
En caso de que la declaración sea afirmativa, el oferente deberá completar la siguiente
información:

Nombres
completos

Cédula o RUC

Cargo o
dignidad que
ejerce

Entidad o
Institución que
ejerce el cargo o
dignidad

Notas:
1. La presente Sección del Formulario de la oferta será llenado por personas
jurídicas y personas naturales. (Esta obligación será aplicable también a los
partícipes de las asociaciones o consorcios que sean personas jurídicas o
naturales, constituidos de conformidad con el artículo 26 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.)
2. La falta de presentación de esta Sección por parte de la persona jurídica o
persona natural, será causal de descalificación de la oferta.

D. DECLARACIÓN DE BENEFICIARIO FINAL
1. De conformidad a lo previsto en el artículo 61 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, sin perjuicio de la normativa secundaría que
para el efecto emita la Unidad de Análisis Financiero y Económico (UAFE), se entenderá
por beneficiario final a la o las personas naturales que, través de sociedades u otros
mecanismos societarios o asociativos, ejercen el control efectivo en la toma de
decisiones de una persona jurídica o consorcio determinado, y/o a la o las personas
naturales que, a través de un tercero, realizan o se benefician de una transacción
financiera derivada del flujo de los recursos públicos obtenidos de en un contrato sujeto
a la LOSNCP; todo esto, sin perjuicio de poseer, directa o indirectamente, una
participación accionaria o derechos a voto de la persona jurídica contratista.
2. Por consiguiente, declaro que la(s) siguiente(s) persona(s) natural(es), sea que
consten o no como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria
de la persona jurídica, son los beneficiarios finales y/o ejercen el control efectivo final de
los movimientos financieros del oferente:

Nombre

Cédula/Pasapor
te

Nacionalidad

No (s). de
Cuenta (s)

Institución
Financiera

1.4

SITUACIÓN FINANCIERA

La situación financiera del oferente se demostrará con la presentación del formulario de
declaración de impuesto a la renta del ejercicio fiscal inmediato anterior que fue entregada
al Servicio de Rentas Internas SRI.
El participante presentará la información requerida para la (entidad contratante) para
los índices financieros por ella solicitada, conforme el siguiente cuadro:
Índice

Indicador
solicitado

Indicador declarado
por el oferente

Observaciones
(Adjuntar documentos
de respaldo)

Solvencia*
Endeudamiento*
Otro índice resuelto por la
entidad contratante *
*Los índices son referenciales; la entidad contratante podrá escoger los señalados o aquel
(aquellos) que considere pertinente(s).

1.5

TABLA DE CANTIDADES Y PRECIOS
Código
CPC

Descripción
del bien o
servicio

Unidad

Cantidad

TOTAL

(Nota: Estos precios no incluyen IVA)
PRECIO TOTAL DE LA OFERTA: (en números), más IVA

Precio
Unitario

Precio Total

1.6 COMPONENTES DE LOS (BIENES O SERVICIOS) OFERTADOS
El oferente deberá llenar el formato de la tabla de los componentes de los (bienes o
servicios), en la cual se deben incluir todos y cada uno de los rubros ofertados, que
respondan a los requerimientos de la (Entidad Contratante).
Especificación Técnica - Términos de
Referencia Requeridos

Especificación Técnica -Términos
de Referencia Ofertados

1.7
No.

EXPERIENCIA DEL OFERENTE
Tipo

Contratante

Objeto de contrato

Valor del Contrato

Fecha de
recepción

1.8

PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO REQUERIDO

La entidad contratante verificará la necesidad de incluir o no este formato en el
procedimiento de contratación.
No.

Cargo / Función

Cantidad

Experiencia requerida

1.9

EQUIPO MÍNIMO REQUERIDO

La entidad contratante verificará la necesidad de incluir o no este formato en el
procedimiento de contratación
No.

Equipo

Cantidad

Característica

1.10 DECLARACIÓN DE VALOR AGREGADO ECUATORIANO DE LA OFERTA
El que suscribe, (por mis propios derechos o en calidad de representante legal de la
compañía..., o del consorcio...) declaro bajo juramento y en pleno conocimiento de las
consecuencias legales que conlleva faltar a la verdad, que:
•

•

•

•

•

Libre y voluntariamente presento la información que detallo más adelante, para
fines única y exclusivamente relacionados con el presente procedimiento de
contratación;
Garantizo la veracidad y exactitud de la presente información; y, autorizo a la
Entidad Contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública, o los Órganos
de Control, a efectuar averiguaciones para comprobar tal información.
Autorizo a que esta información se transparente a través del Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública; y, doy mi consentimiento para que
se realicen las verificaciones que sean pertinentes en cualquier momento y sin
previo aviso.
Como oferente me comprometo a tener, en el momento que el Servicio Nacional
de Contratación Pública lo solicite, la documentación de respaldo necesaria para
el cálculo del VAE, para la verificación correspondiente.
La falta de veracidad de la información presentada por el oferente será causa de
descalificación de la oferta, declararlo adjudicatario fallido o de terminación
unilateral del contrato, según corresponda; sin perjuicio de las acciones
judiciales a las que hubiera lugar.

El proveedor, como parte de la entrega de la oferta, presentará los siguientes datos:

1.11 CÁLCULO DE PORCENTAJE DE VALOR AGREGADO ECUATORIANO

Formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta
Si

No

¿Es intermediario (importador directo, distribuidor o comerciante) de
todos los productos que conforman su oferta?
Valor en
USD$.
(a) ¿Cuánto va a importar o importó, directamente, para cumplir con esta
oferta?1
(b) ¿Cuánto va a comprar o compró en el Ecuador, pero que es
importado, para cumplir con esta oferta?
El oferente del Estado deberá tener siempre todos los documentos de respaldo de su
formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano, incluso aquellos fechados
doce meses previos a la adjudicación del contrato con el Estado. Estos documentos
serán usados en la verificación respectiva de su declaración de Valor Agregado
Ecuatoriano.
Notas:
• Como respaldo de la pregunta (a), el oferente del Estado deberá tener siempre
como justificativo sus declaraciones aduaneras de importaciones y facturas de
importación. El oferente podrá presentar también cotizaciones oficiales enviadas
desde el exterior siempre y cuando éstas estén debidamente legalizadas. En
este caso el valor que conste en la cotización deberá ser en valor FOB, el cual
estará sujeto a posterior verificación en aduanas del Ecuador. El valor FOB (libre
a bordo) corresponde al costo de la mercancía en el puerto de embarque sin
incluir el seguro y el flete al puerto de destino convenido.
• Como respaldo de la pregunta (b), el oferente del Estado deberá tener siempre
como justificativo de la procedencia de los productos que ofrece e insumos que
utiliza para la producción de los bienes y/o prestación de los servicios (materia
prima, bienes, maquinaria y equipos adquiridos, servicios recibidos y en general
otros insumos utilizados), los certificados que indiquen la procedencia de los
mismos, emitidos por parte de sus respectivos proveedores de materia prima,
insumos y bienes, detallando el país de producción de los mismos y/o, constar
en las facturas correspondientes de sus proveedores la procedencia de los
mismos, como ecuatorianos o extranjeros.
• Dentro del valor declarado de las importaciones directas (en inciso a) o indirectas
(en el inciso b), se deberá incluir los valores de los servicios que hayan sido
recibidos desde el exterior y que impliquen un pago y/o transferencia enviada al
exterior y que son parte integrante de la oferta o, que han sido usados para
producir los bienes que son parte de su oferta.
• En el caso de la maquinaria y equipos que hayan sido importados para la
producción de bienes y/o la prestación de servicios que sean parte de su oferta,
1

El valor declarado en (a) debe ser el valor CIF “Costo, seguro y flete”; es decir, que incluye el coste de la
mercancía, el del transporte, así como el seguro. Los costos pagados dentro del territorio nacional (como
por ejemplo agentes de aduana) para la importación, desaduanización y otros servicios relacionados, no
se deben tomar en cuenta.

•

el valor que deberá imputar como importaciones, corresponderá solamente a la
proporción en dólares de su depreciación atribuible al tiempo de uso para la
producción de los bienes pertenecientes a la oferta.
El literal (c) se lo obtendrá directamente de la oferta económica final del
proveedor.

Las entidades contratantes, al momento de revisar la declaración del Valor Agregado
Ecuatoriano de la oferta, deberán también comprobar la respuesta entregada por el
oferente a la pregunta inicial del formulario, bajo los siguientes criterios:
•

•

La pregunta inicial debe ser respondida de forma obligatoria por el proveedor,
en caso de que no se responda, deberá solicitarse dicha información en la
etapa de convalidación de errores.
La respuesta entregada por el proveedor solo puede ser “Si” o “No”, nunca
ambas al mismo tiempo.

1.12 FORMULARIO PARA LA DECLARACIÓN DE VALOR AGREGADO
ECUATORIANO DE LA OFERTA DE DESARROLLO DE SOFTWARE Y,
ADQUISICIÓN DE SOFTWARE.
NOMBRE DEL OFERENTE: …………………………………..
Código del Procedimiento
Señor
(Máxima Autoridad

ENTIDAD CONTRATANTE)
Presente
De mi consideración:
El que suscribe, (por mis propios derechos o en calidad de representante legal de la
compañía..., o del consorcio...) declaro bajo juramento y en pleno conocimiento de las
consecuencias legales que conlleva faltar a la verdad, que:
• Libre y voluntariamente presento la información que detallo más adelante, para
fines única y exclusivamente relacionados con el presente procedimiento de
contratación;
• Garantizo la veracidad y exactitud de la presente información; y, autorizo a la
Entidad Contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública, o a los
Órganos de Control, a efectuar averiguaciones para comprobar tal información.
• Autorizo a que esta información se transparente a través del Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública; y, doy mi consentimiento para que
se realicen las verificaciones que sean pertinentes en cualquier momento y sin
previo aviso.
• Como oferente me comprometo a tener, en el momento que el Servicio Nacional
de Contratación Pública lo solicite, la documentación de respaldo necesaria para
el cálculo del VAE, para la verificación correspondiente.
• La falta de veracidad de la información presentada por el oferente será causa de
descalificación de la oferta, declararlo adjudicatario fallido o de terminación
unilateral del contrato, según corresponda; sin perjuicio de las acciones
judiciales a las que hubiera lugar.
El proveedor, como parte de la entrega de la oferta, presentará la siguiente información:

Formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la Oferta
1.- ¿El producto desarrollado u ofertado, o el producto objeto del servicio de su oferta
es software de código abierto?
Si
No

2.- Por favor llenar la siguiente tabla para los casos de consultorías para el desarrollo
de software, o adquisición de software:

PROCESO
Análisis
Diseño
Codificación
Prueba
Implementación
VAEP

PONDERACIÓN
(a)

ECUATORIANOS
(b)

EXTRANJEROS
(c)

%
ECUATORIANO
(a x b/(b+c))

20%
25%
45%
5%
5%

VAEP = ____ %
a = Ponderación de cada proceso del desarrollo del software (fijo)
b = Número de personas ecuatorianas contratadas que participan en cada proceso del
desarrollo del software
c = Número de personas extranjeras contratadas que participan en cada proceso del
desarrollo del software
VAEP = Resultado de la fórmula 𝑉𝐴𝐸𝑃 = ∑ (𝑎 ×

𝑏
)
(𝑏+𝑐)

3.- Por favor llenar la siguiente tabla para otros servicios prestados en los que no se
considere el desarrollo de software (excepto consultoría para el desarrollo de software
y, adquisición de software):

SERVICIO

PONDERACIÓN*
(a)

ECUATORIANOS
(b)

EXTRANJEROS
(c)

%
ECUATORIANO
(a x b/(b+c))

VAES

* El número de servicios a calificar será variable y determinado por la entidad contratante
conforme el alcance y objeto de contratación. Por tanto, la ponderación variará, de
acuerdo a la fórmula 100/n.
VAEP = ____ %
VAES = ____ %
SERVICIO = Tipo de servicio de software que se está ofertando.
a = Ponderación de cada servicio de software (100/número de servicios).
b = Número de personas contratadas nacionales que participan en la prestación de cada
servicio de software de su oferta.
c = Número de personas contratadas extranjeras que participan en la prestación de cada
servicio de software de su oferta.
𝑏

VAEP = Resultado de la fórmula, 𝑉𝐴𝐸𝑃 = ∑ (𝑎 × (𝑏+𝑐)), según el numeral 2.
En caso que el software objeto del servicio es software de código abierto, el VAEP es 1,
de lo contrario, el VAEP se calcula como en el numeral 2.
𝑏

VAES = Resultado de la fórmula, 𝑉𝐴𝐸𝑠 = ∑ (𝑎 × (𝑏+𝑐)) × 𝑉𝐴𝐸𝑃

El oferente del Estado deberá tener siempre todos los documentos de respaldo de su
formulario de Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano. Estos documentos serán
usados en la verificación respectiva de su declaración de Valor Agregado Ecuatoriano.
Las entidades contratantes, al momento de revisar la declaración del Valor Agregado
Ecuatoriano de la oferta, deberán también comprobar la respuesta entregada por el
oferente a la pregunta inicial del formulario, bajo los siguientes criterios:
•
•

La pregunta inicial debe ser respondida de forma obligatoria por el proveedor,
en caso de que no se responda, deberá solicitarse dicha información en la
etapa de convalidación de errores.
La respuesta entregada por el proveedor en la primera pregunta solo puede ser
“Si” o “No”, nunca ambas al mismo tiempo.

Como documento de verificación del formulario de declaración del VAE, el oferente
deberá presentar como anexo el registro de propiedad intelectual, conforme a la
legislación del país de origen del software, donde conste la lista de programadores,
desarrolladores o autores que intervinieron o que intervinieren en el desarrollo del
software. En caso de no presentarse esta documentación, se asumirá que el software
es 100% de origen extranjero y su VAE será igual a cero.
En la consultoría para el desarrollo de software, el Servicio Nacional de Contratación
Pública verificará que el personal declarado hubiere sido efectivamente contratado para
el objeto de la contratación, y que su autoría se reconozca expresamente en los créditos
del software resultante. En la adquisición de software y en los otros servicios en los que
no se considere el desarrollo de software, el oferente presentará la lista de
programadores, desarrolladores o autores que estuvieren efectivamente incluidos en los
créditos del software, tal como conste en el registro de propiedad intelectual, conforme
a la legislación del país de origen del software, así como el listado del personal técnico
involucrado en la prestación del servicio contratado. En todos los casos el oferente
deberá indicar quiénes de las personas que constaren en la lista son efectivamente
ecuatorianos.
Para constancia de lo ofertado, suscribo este formulario,

------------------------------------------------------FIRMA DEL OFERENTE, SU REPRESENTANTE LEGAL, APODERADO O
PROCURADOR COMÚN (según el caso)
(LUGAR Y FECHA)
a) Procedimiento de declaración electrónica transitorio

Hasta que el módulo facilitador de la contratación pública (herramienta informática
USHAY) u otras herramientas informáticas del Sistema Oficial de Contratación del
Estado, se encuentren desarrolladas y actualizadas conforme a esta metodología, en la
presentación de ofertas, en el “Formulario de Declaración de Valor Agregado
Ecuatoriano de la oferta” vigente, en los procesos de contratación de bienes y
servicios de software por régimen común, los proveedores calificados deberán
responder “NO” a la pregunta “¿Es intermediario (importador directo, distribuidor o
comerciante) de todos los productos que conforman su oferta?”, adicionalmente,
deberán dejar en blanco los casilleros a y b del formulario en mención. No obstante,

deberán adjuntar como anexo electrónico en el módulo facilitador de contratación
pública y en la presentación de su oferta, los formularios correspondientes conforme a
la metodología detallada en esta subsección.

1.13 OTROS PARÁMETROS DE CALIFICACIÓN PROPUESTOS POR LA ENTIDAD
CONTRATANTE

Para constancia de lo ofertado, suscribo este formulario,

------------------------------------------------------FIRMA DEL OFERENTE, SU REPRESENTANTE LEGAL, APODERADO O
PROCURADOR COMÚN (según el caso)

(LUGAR Y FECHA)

MODELO DE COMPROMISO DE ASOCIACIÓN O CONSORCIO

PROCEDIMIENTO No.
OBJETO DE CONTRATACIÓN:

Comparecen a la suscripción del presente compromiso, por una parte,
……………………….(persona natural o representante legal de persona jurídica),
debidamente representada por …………… ………….; y, por otra parte, (personas
natural o representante legal de persona jurídica),
…..……… representada
por…………… …………., todos debidamente registrados y habilitados en el RUP.

Los comparecientes, en las calidades que intervienen, capaces para contratar y
obligarse, acuerdan suscribir el presente compromiso de Asociación o Consorcio para
participar en el procedimiento de contratación No. ……., cuyo objeto
es………………………. y por lo tanto expresamos lo siguiente:

a) El Procurador Común de la Asociación o Consorcio será (indicar el nombre), con
cédula de ciudadanía o pasaporte No. ______________ de (Nacionalidad),
quien está expresamente facultado representar en la fase precontractual.
b) El detalle valorado de los aportes de cada uno de los miembros es el siguiente:
(incluir el detalle de los aportes sea en monetario o en especies, así como en
aportes intangibles, de así acordarse).
c) Los compromisos y obligaciones que asumirán las partes en la fase de ejecución
contractual, de resultar adjudicada; son los siguientes: (detallar)
d) En caso de resultar adjudicados, los oferentes comprometidos en la
conformación de la asociación o consorcio, declaran bajo juramento que
formalizarán el presente compromiso mediante la suscripción de la pertinente
escritura pública y se habilitará al Consorcio constituido en el RUP, para dar
cumplimiento a lo previsto en la normativa expedida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, aplicable a este caso.
e) La asociación o consorcio está integrado por:
Número Asociados o Consorciados

Porcentaje
de
participación

1
2

El total de la columna, es decir la suma de los porcentajes de participación de
los miembros, debe ser igual al 100%.

f)

La responsabilidad de los integrantes de la asociación o consorcio es solidaria e
indivisible para el cumplimiento de todas y cada una de las responsabilidades y
obligaciones emanadas del procedimiento precontractual, con renuncia a los
beneficios de orden y excusión;

g)

La constitución de la asociación o consorcio se la realizará dentro del plazo
establecido en la normativa vigente o en el pliego, previo a la suscripción del
contrato.

h) El plazo del compromiso de asociación o consorcio y plazo del acuerdo en caso
de resultar adjudicatario, cubrirá la totalidad del plazo precontractual, hasta antes
de suscribir el contrato de asociación o consorcio respectivo, y noventa días
adicionales.

Además, manifestamos que el consorcio cumplirá con todo lo determinado en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, así
como con lo establecido en la normativa que expida el Servicio Nacional de Contratación
Pública.

Atentamente,
Asociado o consorciado 1.-

Asociado o consorciado 2.-

Firma: Representante Legal o persona Firma: Representante Legal o persona
natural.
natural
Nombre: Representante Legal o persona Nombre: Representante Legal o persona
natural.
natural.
Domicilio:

Domicilio:

Lugar de recepción de notificaciones:

Lugar de recepción de notificaciones:

