ANEXO 2
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
1. Metodología del trabajo
• Para la entrega de los bienes en la Institución:
a) El Contratista realizará la entrega de los bienes adquiridos que forman parte
del objeto del contrato dentro del plazo establecido y en el lugar
especificado, previa coordinación con el Administrador de Contrato, sin
ningún tipo de costo adicional con respecto al transporte o logística para la
institución.
b) El Contratista deberá presentar el listado de los equipos detallados en el
objeto del contrato, donde conste la marca, modelo y serie.
c) Todos los bienes deberán ser provistos por el Contratista y validados por el
Administrador del Contrato.
d) Una vez validado el cumplimiento de las especificaciones técnicas de los
bienes, se suscribirá el Acta Entrega Recepción Parcial de bienes.
e) El Contratista presentará un cronograma de fechas tentativas para la
ejecución del mantenimiento preventivo de los bienes adquiridos.
f) El Contratista deberá coordinar con el Administrador del contrato la
capacitación conforme lo establece el artículo 128 de la Codificación y
Actualización de las resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública.
g) El Contratista deberá capacitar a los funcionarios de acuerdo a la
coordinación realizada con el Administrador de contrato, en el manejo de los
bienes a fin de que los funcionarios cuenten con el conocimiento su uso y
mantenimiento. La capacitación se realizará para el personal de la Dirección
Nacional de Tecnología de la Información y Comunicaciones. El tiempo
mínimo por capacitación deberá ser de una (1) hora.
•

Para la ejecución del mantenimiento preventivo:
a) El Administrador del contrato conforme el cronograma de ejecución,
coordinará con el Contratista la ejecución de los mantenimientos
preventivos.
b) En caso fortuito o fuerza mayor, como pérdida o robo de equipos, el
Administrador del contrato notificará al Contratista el número de equipos
disponibles previo el inicio del mantenimiento preventivo.
c) El personal técnico del Contratista deberá realizar las tareas del
mantenimiento preventivo en las oficinas de la Contraloría General de
Estado en matriz, sin ningún tipo de costo adicional respecto a transporte o
logística para la Institución.
d) Una vez finalizado el mantenimiento preventivo el Contratista deberá
entregar al Administrador del contrato un informe detallando las actividades
realizadas y novedades encontradas en caso de existir.
e) Una vez prestado los servicios de los mantenimientos preventivos acorde al
cronograma de mantenimiento se suscribirán las Actas Entrega Recepción
Parciales.
f) En el caso de existir mantenimientos correctivos se deberá entregar al
Administrador de contrato un informe, detallando las actividades realizadas
y novedades encontradas.
g) En caso de mantenimiento correctivo, el mismo será prestado conforme los
Arts. 119 de la Codificación y Actualización de las resoluciones emitidas por
el Servicio Nacional de Contratación Pública.

h) Una vez ejecutado todo el contrato se deberá suscribir el acta entrega de
recepción definitiva.
•

Para la ejecución de garantías técnicas:

a) El Administrador del contrato coordinará con el Contratista la aplicación de la
garantía técnica a nivel nacional.
2. Información que dispone la entidad
Una vez distribuidos los equipos portátiles a las diferentes unidades administrativas
en matriz, el Administrador del Contrato notificará al Contratista la ubicación y
cantidad de los mismos para la prestación de los respectivos mantenimientos.

3. Plazo de ejecución
El plazo de ejecución total del contrato es de 1.126 días calendario, distribuidos de
la siguiente manera:
Plazo 1: Entrega de los bienes:
•
•

Los bienes deben ser entregados 30 días calendarios contados desde la
suscripción del contrato.
Una vez entregados los bienes se suscribirá el Acta Entrega Recepción Parcial.

Plazo 2: El primer mantenimiento preventivo se ejecutará dentro los primeros 365
días contados desde la suscripción del acta de ingreso a bodega, de conformidad al
cronograma definitivo establecido entre el Contratista y el Administrador del contrato.
Plazo 3: El segundo mantenimiento preventivo se ejecutará dentro los 365 días
contados desde la suscripción del acta entrega recepción parcial del primer
mantenimiento preventivo.
Plazo 4: El tercer mantenimiento preventivo se ejecutará dentro los 366 días
contados desde la suscripción del acta entrega recepción parcial del segundo
mantenimiento preventivo.
4. Especificaciones técnicas
ATRIBUTO

Computadoras
portátiles

CARACTERÍSTICAS, REQUISITOS FUNCIONALES O
TECNOLÓGICOS

DATOS DE FABRICACIÓN
Marca
Especificar
Modelo
Especificar
País de origen
Especificar
Número de parte
Opcional
Año de fabricación
Especificar
ESPECIFICACIONES DE HARDWARE
Audio
Integrado
Capacidad de Disco
512 GB o superior
Duro Interno
Tipo de Disco Duro
SSD (Solid State) -M.2
Formato
Portátil (modelo corporativo)
Si, Chasis fabricado y diseñado
Chasis
bajo los parámetros de
especificaciones MIL-STD-810 para

CONDICIONE
S DE USO
(EN CASO DE
QUE SEA
NECESARIO)

CANTIDA
D

UNIDAD

No aplica

8

U

ATRIBUTO

CARACTERÍSTICAS, REQUISITOS FUNCIONALES O
TECNOLÓGICOS

Memoria Cache
Memoria RAM
Memoria RAM
Expandible
Chipset
Número de Núcleos
Pantalla
Tamaño de pantalla
Peso
Procesador
Frecuencia del
procesador
Puertos
Slot de memoria
Soporte para 64 bits
Soporte para
Virtualización
Soporte vPro
Tarjeta de video
Teclado
Tipo de memoria
Unidad Óptica
Seguridad Protección de
Datos
Conectividad

Cargador
Batería
Mouse óptico
Adicionales
Garantía Técnica:
Vida Útil

equipos de gama corporativa.
Especificar los parámetros que han
cumplido.
8 MB o superior
16 GB DDR4 (1x16GB) o superior
32 GB o superior
Especificar
4 núcleos o superior
Led HD o superior
14” pulgadas
Hasta 2 kg
Intel Core i7 11va generación o
superior
Debe soportar un rango de 1.8 GHz
a 4.0 GHz o superior
2 puertos USB 3.0 o superior
RJ45
HDMI
2 slots o superior
Soporta 64 bits
Si
Si
Especificar
Español, Sin teclado numérico
DDR4
Si, Lector/Quemador de DVD’s y
CD’s de la misma marca del equipo
ofertado
(Se aceptará interna o externa)
Trusted Plataform Module (TPM)
2.0 o superior
Wireless Dual Band 802.11ac o
superior
Bluetooth mínimo 4.0
Gigabit Ethernet 10/100/1000 Mbps
Si, de la misma marca del equipo
ofertado
Batería de iones de litio, larga
duración, 3 celdas o superior, de la
misma marca del equipo ofertado
Si, de la misma marca del equipo
ofertado
Mochila y candado de seguridad
3 años en sitio por parte del
fabricante.
3 años
Un mantenimiento preventivo por
año durante la vigencia de la
garantía técnica del equipo (3 años).
Las especificaciones del
mantenimiento preventivo son:
a)

Mantenimiento
preventivo

b)
c)

Matriz de registro de datos del
equipo que incluyan: activo fijo,
número de serie, marca,
modelo, unidad administrativa,
ciudad,
estado
de
mantenimiento.
Verificar el funcionamiento y
estado general del equipo.
Revisar
los
dispositivos
teclado, touchpad, pantalla,
micrófono, puertos, cargador,
unidad óptica de CD/DVD
interna o externa.

CONDICIONE
S DE USO
(EN CASO DE
QUE SEA
NECESARIO)

CANTIDA
D

UNIDAD

ATRIBUTO

CARACTERÍSTICAS, REQUISITOS FUNCIONALES O
TECNOLÓGICOS

CONDICIONE
S DE USO
(EN CASO DE
QUE SEA
NECESARIO)

CANTIDA
D

UNIDAD

d)

Solicitar
al
usuario
o
responsable del equipo cerrar
sus aplicaciones y apagar el
equipo.
e) Encender y revisar el correcto
encendido.
f)
Apagar nuevamente el equipo,
destapar y realizar la limpieza
interna y externa.
g) Etiquetado que incluya la fecha
del mantenimiento.
h) Encender el equipo y realizar
pruebas de funcionamiento.
ESPECIFICACIONES DE SOFTWARE
Sistema operativo gráfico basado en
Sistema Operativo
software libre compatible con todos
los componentes de hardware.
Si, Compatible con Windows (10 o
superior) y GNU\Linux en entorno
Controlador de
gráfico compatible con todos los
hardware
componentes de hardware.
Especificar URL de descarga en la
página del fabricante.

El oferente debe incluir en su oferta el servicio de mantenimiento preventivo
periódico durante la vida útil del bien.
El valor de mantenimiento preventivo deberá contemplar el correspondiente a la
mano de obra de las visitas técnicas programadas y que deben estar acorde al plan
de mantenimiento del fabricante del equipo.
La Contraloría General del Estado verificará que las ofertas técnicas y económicas,
cumplan con lo requerido en el pliego del proceso y las especificaciones técnicas.
El oferente deberá presentar en su oferta los valores desglosados del bien y del
servicio de mantenimiento preventivo.
En caso de que el oferente no presente el valor desglosado del mantenimiento
preventivo, se entenderá que éste no fue ofertado y en tal caso la entidad contratante
podrá descalificar la oferta, al amparo de lo previsto en el artículo 134 de la
Codificación de Resoluciones del SERCOP.
5. Multas
Con base en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública artículo
71 “Cláusulas obligatorias. - (Reformado por el num. 2 del Art. 11 de la Ley s/n, R.O.
150-2S, 29-XII-2017). - En los contratos sometidos a esta Ley se estipulará
obligatoriamente cláusulas de multas (…)”, y a su Reglamento General artículo 116
“Cómputo del plazo de duración del contrato, prórrogas y multas. - En los plazos de
vigencia de los contratos se cuentan todos los días, desde el día siguiente de su
suscripción o desde el día siguiente de cumplirse las condiciones establecidas en
los pliegos, en el presente Reglamento General o en el propio contrato. (…)”.
Las multas se impondrán por retardo o incumplimiento en la ejecución de las
obligaciones contractuales.

Por cada día de retraso en la ejecución de las mismas, se aplicará una multa de las
obligaciones contractuales, se aplicará una multa del uno por mil (1x1000), sobre el
porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse.
En todos los casos, las multas serán impuestas por el Administrador del contrato,
quien establecerá el incumplimiento, fechas y montos.
Si el valor de las multas llegaré a superar el valor del 5% del monto total del contrato,
la Contratante podrá declarar anticipada y unilateralmente la terminación del
contrato, conforme el numeral 3 del artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
No se aplicarán multas en eventos de caso fortuito o fuerza mayor, probados en
debida forma y aceptados por la Contraloría General del Estado, para lo cual se
notificará a la entidad dentro de las cuarenta y ocho (48) horas subsiguientes de
ocurridos los hechos. Concluido este término en caso de no existir notificación, se
entenderá que no han ocurrido y se impondrá la multa correspondiente.
La CONTRATISTA no podrá suspender el servicio de mantenimiento, aduciendo la
falta de pago por parte de la Contraloría General del Estado, cuando dicho retraso
no sea atribuible a la CONTRATANTE, si esto llega a ocurrir, se aplicará una multa
del 1x1.000, sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes
de ejecutarse, conforme lo establecido en el contrato, el mismo que se levantará
cuando se vuelva a brindar el servicio.
6. Lugar de entrega
El lugar de entrega de los bienes será efectuado al Administrador del contrato en las
oficinas de la Contraloría General del Estado en la ciudad de Quito, el mismo que
será comunicado oportunamente al Contratista para realizar la entrega.
El mantenimiento preventivo de los equipos informáticos se lo deberá realizar en las
diferentes unidades administrativas de la Contraloría General del Estado en matriz.
7. Vigencia de la oferta
La oferta tendrá una vigencia de 90 días.
8. Tiempo de solución de problemas por parte de la Contraloría General del
Estado
La Contraloría General del Estado se compromete en dar solución a las peticiones
y problemas que se presenten en la ejecución del contrato, en un término de 5 días
laborables, contados a partir de la recepción de la petición escrita formulada por el
Contratista al Administrador del contrato.
9. Definición de código CPC
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 104.1 de la Codificación de
Resoluciones emitida con la resolución RE-SERCOP-2016-0000072 con el cual el
Servicio Nacional de Contratación Pública expidió la Codificación y Actualización de
las Resoluciones, se selecciona para este requerimiento los siguientes CPC:

CPC
452200016
871300011

DESCRIPCIÓN DEL PRODUCTO
Computadoras portátiles
Servicios de mantenimiento, reparación y
atención del equipo de computación (informática)

10. Vigencia Tecnológica
Cumplir con lo establecido en el Capítulo III, Principio de Vigencia Tecnológica,
Sección I de la Resolución No. RE-SERCOP-2016-0000072 de 31 de agosto de
2016, por lo que, deberá observar el contenido de los artículos del 114 al 138 de la
codificación, en especial los siguientes:
•
•

•
•

•

•

Mantenimiento preventivo periódico.- El Contratista deberá realizar un
mantenimiento por año durante el tiempo de vida útil.
Mantenimiento correctivo.- En los casos que sean necesarios el Contratista
deberá realizar reparación inmediata del bien en caso de daño o defecto de
funcionamiento, la provisión e instalación de repuestos, accesorios, piezas o
partes, así como la obligación de ejecutar todas las acciones necesarias para
garantizar su funcionalidad y operatividad, incluyendo su reposición temporal.
Extensiones de la garantía técnica.- Se deberá contemplar una vez que termine
el plazo de garantías contratadas en la adquisición del bien.
Reposición de los bienes.- La garantía técnica de los equipos y partes
proporcionadas incluye el reemplazo de partes, piezas o el equipo completo de
ser necesario, así como el derecho a recibir actualizaciones de las versiones de
software de los equipos, durante el período de validez de la misma.
Reposición temporal.- En caso de daño o durante el tiempo de trabajo de
mantenimientos que impidan su utilización. La reposición temporal comprende
la entrega inmediata de un bien de las mismas o mayores características o
especificaciones técnicas por el tiempo que dure el mantenimiento técnico
referido.
Reposición definitiva.- La reposición definitiva operará en el caso en que el bien
deba ser reemplazado por uno nuevo de iguales o mayores características o
especificaciones técnicas al presentar defectos de fabricación o funcionamiento
durante su operación.

11. Verificación de Anexos 20 y 21
Transferencia de tecnología
Se procedió a verificar el objeto de contratación y los códigos CPC del proceso en
referencia en el Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el Servicio Nacional de Contratación Pública, contenido en la resolución RE.SERCOP-2016-0000072 de 31 de agosto de 2016, y se verificó que los CPC´s
452200016 y 871300011 que corresponden a Computadoras portátiles y Servicios
de mantenimiento, reparación y atención del equipo de computación (informática),
respectivamente, NO constan en dicho Anexo.
En ese sentido, los CPC´s 452200016 y 871300011 que corresponden a
Computadoras portátiles y Servicios de mantenimiento, reparación y atención del
equipo de computación (informática), respectivamente, NO constan en dicho Anexo,
razón por la cual NO requieren transferencia de tecnología.
12. Desagregación Tecnológica:
Se procedió a verificar el objeto de contratación y los códigos CPC del proceso en
referencia en el Anexo 21 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el Servicio Nacional de Contratación Pública, contenido en la resolución RE.SERCOP-2016-0000072 de 31 de agosto de 2016, y se verificó que los CPC´s
452200016 y 871300011 que corresponden a Computadoras portátiles y Servicios

de mantenimiento, reparación y atención del equipo de computación (informática),
respectivamente, NO constan en dicho Anexo.
En ese sentido, los CPC´s 452200016 y 871300011 que corresponden a
Computadoras portátiles y Servicios de mantenimiento, reparación y atención del
equipo de computación (informática), respectivamente, NO constan en dicho Anexo,
razón por la cual NO requieren desagregación tecnológica.

16. Valor Agregado Ecuatoriano
Se deberá aplicar obligatoriamente la metodología definida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública para la determinación de Valor Agregado Ecuatoriano en la
adquisición de bienes y/o prestación de servicios, según corresponda, que será
considerado como uno de los criterios para la adjudicación.
Para que una oferta sea considerada ecuatoriana el Valor Agregado Ecuatoriano de
la misma deberá ser igual o superior al umbral del Valor Agregado Ecuatoriano del
procedimiento de contratación pública, publicado por la entidad contratante
conforme lo establecido por el Sistema Oficial de Contratación del Estado - SOCE.
Únicamente en el caso de que la oferta presentada no acreditare Valor Agregado
Ecuatoriano, se considerará las ofertas de origen extranjero que se hubieren
presentado.

