ANEXO 10
PROYECTO DE CONTRATO

IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)
Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte la Contraloría General
del Estado, representada por el doctor Alex Ernesto Lozano Guerrero, en calidad de
Director Nacional Administrativo y Servicios, en uso de la delegación constante en el
Acuerdo No. 066-CG-2018 de 26 de noviembre de 2018, suscrito por el Contralor
General del Estado, Subrogante a quien en adelante se le denominará CONTRATANTE;
y, por otra (nombre del contratista o de ser el caso del representante legal, apoderado
o procurador común de la “persona jurídica”), a quien en adelante se le denominará
CONTRATISTA. Las partes se obligan en virtud del presente contrato, al tenor de las
siguientes cláusulas:
Cláusula Primera.- ANTECEDENTES
1.1
De conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, y artículos 25 y 26 de su Reglamento General, el Plan Anual de
Contratación de la contratante, contempla la “ADQUISICIÓN DE COMPUTADORAS
PORTÁTILES PARA USUARIO FINAL”.
1.2.
Previo los informes y los estudios respectivos, la máxima autoridad de la
contratante resolvió aprobar el pliego de Subasta Inversa Electrónica No.SIE-CGE-0042022 para la ADQUISICIÓN DE COMPUTADORAS PORTÁTILES PARA USUARIO
FINAL.
1.3
Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida
presupuestaria, conforme consta en la certificación conferida por la Dirección Nacional
Financiera de conformidad al siguiente detalle:
CP 2022 No.- 340: 2022.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.840107.1701.701
“Equipos, Sistemas y Paquetes Informáticos”.
CP 2022 No.- 341: 2022.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.840107.1701.701
“Equipos, Sistemas y Paquetes Informáticos”.
CP 2022 No.- 352: 2022.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos”.
CP 2022 No.- 353: 2022.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos.
CPP 2023 No.- 601: 2023.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos”.
CPP 2023 No.- 602: 2023.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos”.
CPP 2024 No.- 601: 2024.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos”.
CPP 2024 No.- 602: 2024.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos”.

CPP 2025 No.- 601: 2025.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos”.
CPP 2025 No.- 602: 2025.591.0000.0000.01.00.000.001.A52.530704.1701.001
“Mantenimiento y Reparación de Equipos y Sistemas Informáticos”.
1.4
Se realizó la respectiva convocatoria el 24 de febrero de 2022, a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.5
Luego del procedimiento correspondiente, (nombre) en su calidad de máxima
autoridad de la contratante (o su delegado), mediante resolución (No.) de (día) de (mes)
de (año), adjudicó el contrato para la (establecer objeto del contrato) al oferente (nombre
del adjudicatario).
Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO
2.1 Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:
a) El pliego (Condiciones Particulares del Pliego CPP y Condiciones Generales del
Pliego CGP) incluyendo las especificaciones técnicas, o términos de referencia del
objeto de la contratación.
b) Las Condiciones Generales de los Contratos de adquisición de bienes o prestación
de servicios (CGC) publicados y vigentes a la fecha de la convocatoria en el la Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que la conforman.
d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)
e) La resolución de adjudicación.
f) Las certificaciones de (dependencia a la que le corresponde certificar), que acrediten
la existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad de recursos, para el
cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato.
g) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la lista de los CPCs
publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública,
que constan en el Anexo 20 de la Codificación y Actualizaciones de las Resoluciones
del SERCOP, se considerará como parte integrante del contrato los requerimientos
correspondientes al nivel de Transferencia de Tecnología, según corresponda.
(En los contratos cuya cuantía sea igual o superior a la base prevista para la
licitación de bienes y servicios o la licitación de obras, según corresponda, se
protocolizarán ante Notario Público, incorporándose los documentos determinados
en el artículo 112 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.).
Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO

3.1
El contratista se obliga con la CONTRATANTE a proveer la “Adquisición de
computadoras portátiles para usuario final”, y a ejecutar el contrato a entera satisfacción
de la contratante, (designar lugar de entrega o sitio), según las características y
especificaciones técnicas o términos de referencia constantes en la oferta, que se
agrega y forma parte integrante de este contrato.
3.2
Adicionalmente el contratista proporcionará el soporte técnico, los
mantenimientos preventivo y correctivo respectivos por el lapso de 3 años contados a
partir de la fecha de suscripción del acta de entrega recepción de los bienes, periodo
que corresponde al de vigencia de la garantía técnica; entregará la documentación de
los bienes; y, brindará la capacitación necesaria para (número) servidores (en las
instalaciones de la entidad contratante), (impartida por personal certificado por el
fabricante), de ser el caso.
Para el caso de adquisición, arrendamiento y prestación de servicios en los que requiera
de equipos informáticos, equipos de impresión, vehículos, equipos médicos y
proyectores, se deberá aplicar el principio de vigencia tecnológica de conformidad a las
regulaciones expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública.
(Caso de servicios) (Estipúlese lo que la entidad contratante considere pertinente en
cuanto a correctivos o actualizaciones del servicio que recibirá, incluyendo riesgos, de
ser el caso).
El contratista se obliga con la (contratante) a cumplir con todos los requerimientos y
compromisos determinados según el nivel de transferencia de tecnología que se
requiera para uno de los bienes que constan en el Anexo 20 de la Codificación y
Actualización de Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de Contratación
Pública.
Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO
4.1
El valor del presente contrato, que la contratante pagará al contratista, es el de
(cantidad exacta en números y letras) dólares de los Estados Unidos de América, más
IVA, de conformidad con la oferta presentada por el contratista, valor que se desglosa
como se indica a continuación:
(Para bienes incluir tabla de cantidades y precios corregida de la oferta) (Para servicios
incluir tabla del precio ofertado con su desglose).
4.2
Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al
contratista por todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que
tuviese que pagar, excepto el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio
del contrato.
Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO
La forma de pago no contempla anticipo, se realizará de la siguiente manera:
Primer pago: Será 100% del valor de los bienes, contra entrega de los bienes
recibidos en la Institución y deberá presentar la siguiente información:

•
•
•
•

Informe del Contratista.
Informe del Administrador de contrato.
Suscripción del Acta Entrega Recepción Parcial.
Presentación de la factura.

Segundo pago: Una vez finalizado el primer mantenimiento preventivo se deberá
presentar la siguiente información:
•
•
•
•

Informe del primer mantenimiento preventivo debidamente suscrito por el
Contratista.
Informe del primer mantenimiento preventivo de los equipos suscrito por el
Administrador de contrato.
Acta Entrega Recepción Parcial del primer mantenimiento preventivo suscrito
por el Contratista, el Administrador del contrato y el técnico no interviniente.
Presentar la factura correspondiente al primer mantenimiento preventivo
realizado.

Tercer pago: Una vez ejecutado el segundo mantenimiento preventivo se deberá
presentar la siguiente información:
•
•
•
•

Informe del segundo mantenimiento preventivo debidamente suscrito por el
Contratista.
Informe del segundo mantenimiento preventivo de los equipos suscrito por el
Administrador de contrato.
Acta Entrega Recepción Parcial del segundo mantenimiento preventivo suscrito
por el Contratista, el Administrador del contrato y el técnico no interviniente.
Presentar la factura correspondiente al segundo mantenimiento preventivo
realizado.

Cuarto pago: Una vez cumplido el tercer mantenimiento preventivo se deberá
presentar la siguiente información:
•
•
•
•

Informe del tercer mantenimiento preventivo debidamente suscrito por el
Contratista.
Informe del tercer mantenimiento preventivo de los equipos y suscrito por el
Administrador de contrato.
Acta Entrega Recepción Parcial del tercer mantenimiento preventivo suscrito por
el Contratista, el Administrador del contrato y el técnico no interviniente.
Presentar la factura correspondiente al tercer mantenimiento preventivo
realizado.

Cláusula Sexta.- GARANTÍAS
Para el presente proceso se requerirá de:
6.1

Garantía Técnica
De acuerdo al artículo 76 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública se requiere una garantía técnica del fabricante y del Contatista que abarque
el período de vida útil previsto por el oferente en la oferta.

La cobertura de los servicios de soporte y garantía del fabricante y del Contratista
será por el tiempo de la vida útil a completa satisfacción de la Contraloría General
del Estado.
La garantía del fabricante contra defectos de fabricación, funcionamiento y
problemas de todos los elementos deberá ser mínimo en modalidad 7x24 de lunes
a domingo y provenir de sus fabricantes respectivos para los equipos que formarán
parte de lo ofertado a la Contraloría General del Estado.
Conforme lo establecido en al Art. 121 de la Codificación y actualización de las
resoluciones emitidas por el SERCOP, en la adquisición de los bienes se
contemplará:
a) Reposición inmediata ante defectos de fabricación, deficiencias en los
trabajos de mantenimiento, ausencia de repuestos, accesorios, piezas y
partes del bien, entre otros, que obstaculicen su normal funcionamiento y la
continuidad en la prestación de los servicios a los ciudadanos
b) Vigencia de la garantía técnica durante la vida útil;
c) Mantenimiento preventivo durante la vida útil; y,
d) Reposición temporal de los bienes durante los trabajos de mantenimiento
que impidan su utilización.
La garantía técnica deberá incluir:
a) Cobertura de repuestos, accesorios, partes y piezas de los bienes, para lo
cual el proveedor deberá garantizar su disponibilidad durante el tiempo de
vigencia de la garantía técnica;
b) Provisión de los repuestos, accesorios, partes y piezas necesarios para el
mantenimiento preventivo periódico y garantía técnica;
c) Procedimientos claros, precisos y efectivos para la ejecución de la garantía
técnica y casos específicos en los cuales se garantice la reposición temporal
y definitiva de los bienes así como identificación clara de las exclusiones de
cobertura de la garantía técnica;
d) Tiempos de respuesta óptimos y plazos máximos para el mantenimiento
preventivo periódico, correctivo y reposición temporal o definitiva de los
bienes; y,
6.2

Acuerdo de Nivel de Servicio

El horario de atención para recepción, atención, escalamiento y solución del incidente o
requerimiento enviado a la Dirección Nacional de Tecnología de la Información y
Comunicaciones será de 7 x 24 de lunes a domingo. Este horario contará y servirá de
base para la medición y cumplimiento de los tiempos establecidos, lo que significa que,
pasado el horario aquí descrito, no será cuantificado en el cumplimiento de los tiempos
acordados.
El oferente debe proporcionar soporte técnico especializado para la Contraloría General
del Estado vía teléfono, remoto y de correo electrónico, hasta la finalización del Contrato.
Cláusula Séptima.- PLAZO
El plazo de ejecución total del contrato es de 1.126 días calendario, distribuidos de la
siguiente manera:

Plazo 1: Entrega de los bienes:
•
•

Los bienes deben ser entregados 30 días calendarios contados desde la suscripción
del contrato.
Una vez entregados los bienes se suscribirá el Acta Entrega Recepción Parcial.

Plazo 2: El primer mantenimiento preventivo se ejecutará dentro los primeros 365 días
contados desde la suscripción del acta de ingreso a bodega, de conformidad al
cronograma definitivo establecido entre el Contratista y el Administrador del contrato.

Plazo 3: El segundo mantenimiento preventivo se ejecutará dentro los 365 días
contados desde la suscripción del acta entrega recepción parcial del primer
mantenimiento preventivo.
Plazo 4: El tercer mantenimiento preventivo se ejecutará dentro los 366 días contados
desde la suscripción del acta entrega recepción parcial del segundo mantenimiento
preventivo.
Cláusula Octava.- MULTAS

Con base en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública artículo 71
“Cláusulas obligatorias. - (Reformado por el num. 2 del Art. 11 de la Ley s/n, R.O. 1502S, 29-XII-2017). - En los contratos sometidos a esta Ley se estipulará obligatoriamente
cláusulas de multas (…)”, y a su Reglamento General artículo 116 “Cómputo del plazo
de duración del contrato, prórrogas y multas. - En los plazos de vigencia de los contratos
se cuentan todos los días, desde el día siguiente de su suscripción o desde el día
siguiente de cumplirse las condiciones establecidas en los pliegos, en el presente
Reglamento General o en el propio contrato. (…)”.
Las multas se impondrán por retardo o incumplimiento en la ejecución de las
obligaciones contractuales.
Por cada día de retraso en la ejecución de las mismas, se aplicará una multa de las
obligaciones contractuales, se aplicará una multa del uno por mil (1x1000), sobre el
porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse.
En todos los casos, las multas serán impuestas por el Administrador del contrato, quien
establecerá el incumplimiento, fechas y montos.
Si el valor de las multas llegaré a superar el valor del 5% del monto total del contrato, la
Contratante podrá declarar anticipada y unilateralmente la terminación del contrato,
conforme el numeral 3 del artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
No se aplicarán multas en eventos de caso fortuito o fuerza mayor, probados en debida
forma y aceptados por la Contraloría General del Estado, para lo cual se notificará a la
entidad dentro de las cuarenta y ocho (48) horas subsiguientes de ocurridos los hechos.
Concluido este término en caso de no existir notificación, se entenderá que no han
ocurrido y se impondrá la multa correspondiente.

La CONTRATISTA no podrá suspender el servicio de mantenimiento, aduciendo la falta
de pago por parte de la Contraloría General del Estado, cuando dicho retraso no sea
atribuible a la CONTRATANTE, si esto llega a ocurrir, se aplicará una multa del 1x1.000,
sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse,
conforme lo establecido en el contrato, el mismo que se levantará cuando se vuelva a
brindar el servicio.

Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS
(Para bienes, que no correspondan al sistema de precios unitarios: El valor de este
contrato es fijo y no estará sujeto a reajuste por ningún concepto, caso contrario se
deberá aplicar lo establecido en el artículo 141 del Reglamento General de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).
(Para servicios cuya forma de pago corresponda al sistema de precios unitarios: el
contrato se sujetará al sistema de reajuste de precios previsto en los artículos 126 y 140
del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública).
Nota: (Esta cláusula no será aplicable si las partes han convenido, según lo previsto en
el pliego correspondiente, en la renuncia del reajuste de precios, caso en el cual se
establecerá en su lugar una disposición específica en ese sentido).
Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO
10.1 La contratante designa al (nombre del designado), en calidad de administrador
del contrato, quien deberá atenerse a las condiciones generales y particulares del pliego
que forma parte del presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en
base a lo dispuesto en el artículo 121 de Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.
10.2 La contratante podrá cambiar de administrador del contrato, para lo cual bastará
notificar al contratista la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación
del texto contractual.
Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO
11.1 Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el
artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las
Condiciones Particulares y Generales del Contrato.
11.2 Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de
incumplimiento del contratista, procederá la declaración anticipada y unilateral de la
contratante, en los casos establecidos en el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública. Además, se considerarán las siguientes causales:
a) Si el contratista no notificare a la contratante acerca de la transferencia, cesión,
enajenación de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio

en su estructura de propiedad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha en que se produjo tal modificación;
b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la
transferencia, cesión, capitalización, fusión, absorción, transformación o
cualquier forma de tradición de las acciones, participaciones o cualquier otra
forma de expresión de la asociación, que represente el veinticinco por ciento
(25%) o más del capital social del contratista;

c) Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la
provisión de bienes o prestación de servicios objeto del contrato es inferior a la
declarada;

d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha realizado en el formulario
de la oferta - Presentación y compromiso;

e) El caso de que la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia,
simulación y/o inexactitud en la información presentada por la contratista, en el
procedimiento precontractual o en la ejecución del presente contrato, dicha
inconsistencia, simulación y/o inexactitud serán causales de terminación unilateral
del contrato por lo que, la máxima autoridad de la entidad contratante o su
delegado, lo declarará contratista incumplido, sin perjuicio además, de las
acciones judiciales a que hubiera lugar.

f)

(La entidad contratante podrá incorporar causales adicionales de terminación
unilateral, conforme lo previsto en el numeral 6 del artículo 94 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.).

11.3 Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para
la terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
(Las partes podrán establecer los términos específicos del convenio arbitral, para el
efecto se propone el siguiente texto: (Actualizado conforme Resolución Nro. RESERCOP-2021-0120 de 24 de noviembre de 2021).
12.1 En caso de que, respecto de las divergencias o controversias suscitadas sobre el
cumplimiento, interpretación y ejecución del presente contrato, no se lograre un acuerdo
directo entre las partes, éstas renuncian expresamente a la jurisdicción ordinaria, y se
someten a los mecanismos alternativos de resolución de conflictos previstos en la Ley de
Arbitraje y Mediación de la República del Ecuador, al reglamento de funcionamiento del
centro de mediación y arbitraje de (determinar el centro de mediación acordado entre las
partes) y a las siguientes normas:

a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la controversia a
mediación para lograr un acuerdo mutuamente satisfactorio.
b) En el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante la mediación, las partes se
someten a arbitraje administrado por el centro de arbitraje y mediación de (determinar el
centro de mediación acordado entre las partes). El Tribunal estará conformado por tres
árbitros principales y un alterno, y serán seleccionados de la siguiente forma: cada una
de las partes, en el término de cinco días contados desde la citación de la demanda
arbitral, elegirá su árbitro de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y
mediación, y los dos árbitros elegidos, en el mismo término de cinco días escogerán al
tercer árbitro, quien presidirá el Tribunal, y al árbitro alterno. El tercer árbitro y el árbitro
alterno serán seleccionados de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y
mediación, y el término para su designación se contará a partir de la fecha en que los
árbitros nombrados por las partes hayan manifestado por escrito su aceptación de
desempeñar el cargo. En el evento en que alguna de las partes, o los árbitros designados
por éstas, no efectuaren las designaciones que les corresponden dentro del término
previsto, éstas se efectuarán por sorteo, a pedido de cualquiera de las partes, conforme
lo establece el inciso quinto del artículo 16 de la Ley de Arbitraje y Mediación.
c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene y disponga medidas
cautelares que procedan y se ajusten a la normativa procesal ecuatoriana, y para la
ejecución de tales medidas; el Tribunal solicitará el auxilio de funcionarios públicos,
judiciales, policiales y administrativos que sean necesarios, sin tener que recurrir a juez
ordinario alguno.
d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho y por consiguiente
sujetarse al contrato, a la ley, a los principios universales del derecho, a la jurisprudencia
y a la doctrina.
e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.
f) Los costos y gastos arbitrales que genere el proceso arbitral serán cubiertos por el
demandante.
g) El lugar del arbitraje será en la ciudad de (ciudad), en las instalaciones del centro de
arbitraje y mediación de (determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y
su tramitación será confidencial.
h) Si el Tribunal Arbitral declarara que no tiene competencia para resolver la controversia,
ésta se someterá al procedimiento establecido en el Código Orgánico General de
Procesos, siendo competente para conocer y resolver la controversia el Tribunal Distrital
de lo Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad
contratante. Para tal efecto, el Tribunal Arbitral deberá conocer y resolver en la audiencia
de sustanciación todas las excepciones previas que la parte demandada haya propuesto
en su escrito de contestación a la demanda, con excepción de aquellas que se refieran a
la caducidad y prescripción que serán resueltas en el laudo arbitral.
i) El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo relacionado con
este contrato. Si el contratista incumpliere este compromiso, la contratante podrá dar por
terminado unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.
j) La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el
contratista declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se
entiende incorporado el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.)”

Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES
13.1 Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los
trabajos, serán formuladas por escrito o por medios electrónicos y en idioma español.
Las comunicaciones entre el administrador del contrato y el contratista se harán a través
de documentos escritos o por medios electrónicos.
Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO
14.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio
en la ciudad de Quito.
14.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su
dirección, las siguientes:
La CONTRATANTE: Edificio de la Plataforma Gubernamental Financiera, Av. Río
Amazonas y Alfonso Pereira, Correo Electrónico: jcaldas@contraloria.gob.ec
El CONTRATISTA:(dirección, teléfonos y correo electrónico).
Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES
15.1 Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen
y aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales del Contrato de Subasta
Inversa Electrónica, publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública, vigente a la fecha de la convocatoria del procedimiento de
contratación, y que forma parte integrante de este Contrato que están suscribiendo.
15.2. Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo
lo convenido en el presente contrato y se someten a sus estipulaciones.

Dado, en la ciudad de Quito, a

___________________________
Dr. Alex Lozano Guerrero
Director Nacional Administrativo y Servicios
CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO
CONTRATANTE

____________________________

EL CONTRATISTA

MODELO DE PLIEGO DE LOS PROCEDIMIENTOS DE
CONTRATACIÓN DE BIENES Y/O SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

V. CONDICIONES GENERALES DE LOS CONTRATOS DE
BIENES Y/O DE SERVICIOS
Nota: Las Condiciones Generales de los Contratos de provisión de bienes y/o prestación
de servicios son de cumplimiento obligatorio para las entidades contratantes y los
contratistas que celebren este tipo de contratos, provenientes de procedimientos sujetos
a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, como “Subasta Inversa
Electrónica” “Licitación”, “Cotización” y “Menor Cuantía”.
Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE
TÉRMINOS
1.1
Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal, a fin de revelar
claramente la intención de los contratantes. En todo caso su interpretación sigue las
siguientes normas:
a. Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema Nacional de
Contratación Pública o en este contrato, se atenderá su tenor literal.
b. Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su sentido natural y
obvio, de conformidad con el objeto contractual y la intención de los contratantes.
De existir contradicciones entre el contrato y los documentos del mismo,
prevalecerán las normas del contrato.
c. El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que
haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.
d. En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas en el Título XIII del
Libro IV de la Codificación del Código Civil, “De la Interpretación de los Contratos”.
1.2
Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán
interpretados de la manera que se indica a continuación:
a. “Adjudicatario”, es el oferente a quien la entidad contratante le adjudica el contrato.
b. “Comisión Técnica", es la responsable de llevar adelante el procedimiento de
contratación, a la que le corresponde actuar de conformidad con la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa
expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado, y las
disposiciones administrativas que fueren aplicables.

c. “Contratista”, es el oferente adjudicatario.
d. “Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha tramitado el
procedimiento del cual surge o se deriva el presente contrato.
e. “LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
f.

“RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Púbica.

g. “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio que presenta
una "oferta", en atención al procedimiento de contratación.
h. “Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida al pliego, presentada por el oferente
a través de la cual se obliga, en caso de ser adjudicada, a suscribir el contrato y a la
provisión de bienes o prestación de servicios..
i.

“SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO
Se estará a lo previsto en las Condiciones Particulares del Contrato, y además:
2.1
El valor por concepto de anticipo será depositado en una cuenta que el
contratista aperture en una institución financiera estatal, o privada de propiedad del
Estado en más de un cincuenta por ciento. El contratista autoriza expresamente se
levante el sigilo bancario de la cuenta en la que será depositado el anticipo. El
administrador del contrato designado por la contratante verificará que los movimientos
de la cuenta correspondan estrictamente al proceso de ejecución contractual.
El anticipo que la contratante haya otorgado al contratista para la ejecución del contrato,
no podrá ser destinado a fines ajenos a esta contratación.
2.2
La amortización del anticipo entregado en el caso de la prestación de servicios
se realizará conforme lo establecido en el artículo 139 del Reglamento General de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

2.3
Todos los pagos que se hagan al contratista por cuenta de este contrato, se
efectuarán con sujeción al precio convenido, a satisfacción de la contratante, previa la
aprobación del administrador del contrato.
2.4
De los pagos que deba hacer, la contratante retendrá igualmente las multas que
procedan, de acuerdo con el contrato.
2.5
Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de reclamar al
contratista, en cualquier tiempo, antes o después de la prestación del servicio, sobre
cualquier pago indebido por error de cálculo o por cualquier otra razón, debidamente

justificada, obligándose el contratista a satisfacer las reclamaciones que por este motivo
llegare a plantear la contratante, reconociéndose el interés calculado a la tasa máxima
del interés convencional, establecido por el Banco Central del Ecuador.
Cláusula Tercera.- GARANTÍAS
3.1
Se estará a lo contemplado en las Condiciones Particulares del Contrato y la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
3.2
Ejecución de las garantías: Las garantías contractuales podrán ser ejecutadas
por la contratante en los siguientes casos:
3.2.1 La de fiel cumplimiento del contrato:
a) Cuando la contratante declare anticipada y unilateralmente terminado el contrato
por causas imputables al contratista.
b) Si la contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.
3.2.2 La del anticipo:
a) Si el contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.
b) En caso de terminación unilateral del contrato y que el contratista no pague a la
contratante el saldo adeudado del anticipo, después de diez días de notificado
con la liquidación del contrato.
3.2.3 La técnica:
a) Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo con lo
establecido en el pliego y este contrato.
Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO
4.1
La contratante prorrogará el plazo total o los plazos parciales en los siguientes
casos:
a) Cuando el contratista así lo solicitare, por escrito, justificando los fundamentos de la
solicitud, dentro del plazo de quince días siguientes a la fecha de producido el hecho,
siempre que este se haya producido por motivos de fuerza mayor o caso fortuito
aceptado como tal por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado,
previo informe del administrador del contrato. Tan pronto desaparezca la causa de
fuerza mayor o caso fortuito, el contratista está obligado a continuar con la ejecución
del contrato, sin necesidad de que medie notificación por parte del administrador del
contrato para reanudarlo.
b) Por suspensiones en la ejecución del contrato, motivadas por la contratante u
ordenadas por ella y que no se deban a causas imputables al contratista.

c) Si la contratante no hubiera solucionado los problemas administrativoscontractuales en forma oportuna, cuando tales circunstancias incidan en la ejecución
del trabajo.
4.2
En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo cronograma, que
suscrito por ellas, sustituirá al original o precedente y tendrá el mismo valor contractual
del sustituido. Y en tal caso se requerirá la autorización de la máxima autoridad de la
contratante, previo informe del administrador del contrato.
Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
A más de las obligaciones señaladas en las Condiciones Particulares del Pliego que son
parte del contrato, las siguientes:
5.1
El contratista se compromete a ejecutar el contrato derivado del procedimiento
de contratación tramitado, sobre la base de las especificaciones técnicas o los términos
de referencia elaborados por la entidad contratante y que fueron conocidos en la etapa
precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier inconformidad
con los mismos, como causal para solicitar ampliación del plazo, o contratos
complementarios. La ampliación del plazo, o contratos complementarios podrán
tramitarse solo si fueren aprobados por la administración.
5.2
El contratista se compromete durante la ejecución del contrato, a facilitar a las
personas designadas por la entidad contratante, toda la información y documentación
que éstas soliciten para disponer de un pleno conocimiento técnico relacionado con la
ejecución del contrato, así como de los eventuales problemas técnicos que puedan
plantearse y de las tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para resolverlos.
Los delegados o responsables técnicos de la entidad contratante, como el administrador
del contrato, deberán tener el conocimiento suficiente de la ejecución del contrato, así
como la eventual realización de ulteriores desarrollos. Para el efecto, el contratista se
compromete durante el tiempo de ejecución contractual, a facilitar a las personas
designadas por la entidad contratante toda la información y documentación que le sea
requerida, relacionada y/o atinente al desarrollo y ejecución del contrato.
5.3
Queda expresamente establecido que constituye obligación del contratista
ejecutar el contrato conforme a las especificaciones técnicas o términos de referencia
establecidos en el pliego, y cumplir con el porcentaje mínimo de Valor Agregado
Ecuatoriano ofertado de ser el caso.
5.4
El contratista está obligado a cumplir con cualquiera otra que se derive natural y
legalmente del objeto del contrato y sea exigible por constar en cualquier documento del
mismo o en norma legal específicamente aplicable.
5.5
El contratista se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en el
Código del Trabajo y en la Ley del Seguro Social Obligatorio, adquiriendo, respecto de
sus trabajadores, la calidad de patrono, sin que la contratante tenga responsabilidad

alguna por tales cargas, ni relación con el personal que labore en la ejecución del
contrato, ni con el personal de la subcontratista.
5.6
El contratista se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego, a lo previsto en
su oferta y a lo establecido en la legislación ambiental, de seguridad industrial y salud
ocupacional, seguridad social, laboral, etc.
5.7
Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios
objeto de la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de
la Ley Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial
Amazónica, el contratista en la ejecución del contrato contará con al menos el 70% de
servicios o mano de obra de residentes de esa Circunscripción, con excepción de
aquellas actividades para las que no exista personal calificado o que el bien sea de
imposible manufacturación en esa Circunscripción.
Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
6.1
Son obligaciones de la contratante las establecidas en las Condiciones
Particulares del Pliego que son parte del contrato.
Cláusula Séptima.- CONTRATOS COMPLEMENTARIOS (Aplica únicamente para
Servicios)
7.1
Por causas justificadas, las partes podrán firmar contratos complementarios, de
conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, y en su Reglamento General.
Cláusula Octava.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO
(De acuerdo al artículo 81 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, en los contratos de adquisición de bienes y/o prestación de servicios, existirá
solamente la recepción definitiva, sin perjuicio de que, de acuerdo a la naturaleza del
contrato -si se estableciere que el contrato es de tracto sucesivo, es decir, si se conviene
en recibir los bienes o el servicio por etapas o de manera sucesiva-, puedan efectuarse
recepciones parciales).
La recepción del (objeto de la contratación) se realizará a entera satisfacción de la
contratante, y será necesaria la suscripción de la respectiva Acta suscrita por el
contratista y los integrantes de la comisión designada por la contratante, en los términos
del artículo 124 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública. La liquidación final del contrato se realizará en los términos
previstos por el artículo 125 del Reglamento mencionado, y formará parte del acta.
8.1
LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del contrato suscrita entre
las partes se realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública .
Cláusula Novena.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS

9.1
La contratante efectuará al contratista las retenciones que dispongan las leyes
tributarias, conforme la legislación tributaria vigente.
La contratante retendrá el valor de los descuentos que el Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social ordenare y que corresponda a mora patronal, por obligaciones con el
seguro social provenientes de servicios personales para la ejecución del contrato de
acuerdo a la Ley de Seguridad Social.
9.2
Es de cuenta del contratista el pago de los gastos notariales, de las copias
certificadas del contrato y los documentos que deban ser protocolizados en caso de que
sea necesario. En dicho caso, el contratista entregará a la contratante hasta dos copias
del contrato, debidamente protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo,
el pago de los derechos notariales y el de las copias será de cuenta del contratista.
Cláusula Décima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO
La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no se suspenderá por
la interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso
administrativas, arbitrales o de cualquier tipo de parte del contratista.
Cláusula Undécima.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO
Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de control
correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas nacionales y
extranjeras, que se encuentran a mi nombre; y a nombre de mi representante legal, en
el caso de personas jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de
asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos; a fin de verificar
el origen lícito de los fondos y recursos a emplearse en la ejecución del presente
procedimiento de contratación pública. Así mismo, autorizo que toda la información
relacionada con los pagos recibidos como contratista o sub contratista del Estado, así
como mis movimientos financieros, tendrán el carácter de público y deberán ser
difundidos a través de un portal de información o página web destinada para el efecto,
que permitan detectar con certeza el flujo de los fondos públicos. No se podrá alegar
reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de información.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo
61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las
cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que
consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de una
persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el flujo de los
recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil.
Estarán sujetas a esta disposición, inclusive las personas declaradas como beneficiarios
finales, o cualquier persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de
los recursos públicos.

(Hasta aquí el texto de las Condiciones Generales del Contrato para la adquisición de
bienes o contratación de servicios).
NOTA.- Las Condiciones Generales de los Contratos de bienes y/o servicios, no
requieren de firma por parte de los representantes de la entidad contratante ni del
contratista, puesto que están incorporados como parte integrante del contrato de
adquisición de bienes y/o servicios, conforme la cláusula segunda “DOCUMENTOS
DEL CONTRATO” de la Condiciones Particulares del Contrato de Subasta Inversa
Electrónica, Licitación, Cotización o Menor Cuantía, según corresponda.

