ANEXO 8
OTROS PARÁMETROS RESUELTOS POR LA ENTIDAD
•
•
•

•

•

•

•
•

Certificado de Distribución: El oferente debe presentar certificado vigente de ser
Distribuidor Autorizado de las marcas en el Ecuador de los equipos ofertados
emitido por el fabricante o mayorista autorizado
Soporte de Garantía Técnica: Presentar un documento que contenga el
procedimiento del soporte de la garantía técnica debidamente suscrito.
Certificado de equipos nuevos: El oferente deberá presentar un certificado del
fabricante o mayorista autorizado que en el caso de ser adjudicado los equipos
ofertados son “ORIGINALES”, “NUEVOS DE FABRICA”; es decir, que los
equipos ofertados cumplen con: NO SER RECICLADOS, NO
REMANUFACTURADOS.
Desglose de precios: En la oferta se presentará desglosado el precio del bien y
el de su mantenimiento posterior de conformidad con el Art. 134 de la
Codificación y Actualización de las resoluciones emitidas por el Servicio Nacional
de Contratación Pública.
Carta compromiso entrega de manuales: El oferente debe entregar un certificado
en el que, en caso de resultar adjudicatario, se compromete a entregar los
manuales técnicos, operación y mantenimiento, los que deberán encontrarse en
idioma español y cuya entrega se efectuará conjuntamente con los bienes
suministrados. Los manuales de usuario y técnicos pueden ser entregados en
medios digitales.
Cronograma de Mantenimiento preventivo y metodología del mantenimiento
correctivo: los oferentes deberán presentar el cronograma tentativo de ejecución
del mantenimiento preventivo, para el tiempo de vida útil o vigencia de la garantía
técnica, en el cual debe establecer que el mismo cubre el soporte técnico
periódico, los insumos, partes, piezas y todas las acciones necesarias para
garantizar el perfecto estado de funcionalidad del bien de conformidad con las
recomendaciones establecidas en los manuales del fabricante. Además, deberá
establecer que el mantenimiento correctivo contemplará la reparación inmediata
del bien en caso de daño o defecto de funcionamiento, la provisión e instalación
de repuestos, accesorios, piezas o partes, así como la obligación de ejecutar
todas las acciones necesarias para garantizar su funcionalidad y operatividad,
incluyendo su reposición temporal. Dicho plan y cronograma deberá ser revisado
y formalizado durante la ejecución en conjunto por el Contratista y el
Administrador de contrato en la etapa de planificación, dando lugar al Plan y
Cronograma de Mantenimiento revisado, el cual es un documento que está
sujeto a cambios y será revisado bajo demanda por las partes.
Carta compromiso de capacitación: los oferentes presentarán una carta
compromiso para realizar la capacitación al personal técnico designado de la
entidad contratante.
Certificado de Disponibilidad de Repuestos: Certificado del fabricante, con el cual
garantiza la disponibilidad de repuestos por el plazo de la vida útil, a través de la
provisión directa, de empresas distribuidoras, de concesionarias, representantes
o proveedores locales autorizados.

