ANEXO 1
FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
La forma de pago no contempla anticipo, se realizará de la siguiente manera:
PRIMER PAGO: Será 100% del valor de los bienes, contra entrega de los bienes
recibidos en la Institución y deberá presentar la siguiente información:
•
•
•
•

Informe del Contratista.
Informe del Administrador de contrato.
Suscripción del Acta Entrega Recepción Parcial.
Presentación de la factura.

SEGUNDO PAGO: Una vez finalizado el primer mantenimiento preventivo se
deberá presentar la siguiente información:
•
•
•
•

Informe del primer mantenimiento preventivo debidamente suscrito por el
Contratista.
Informe del primer mantenimiento preventivo de los equipos suscrito por el
Administrador de contrato.
Acta Entrega Recepción Parcial del primer mantenimiento preventivo suscrito
por el Contratista, el Administrador del contrato y el técnico no interviniente.
Presentar la factura correspondiente al primer mantenimiento preventivo
realizado.

TERCER PAGO: Una vez ejecutado el segundo mantenimiento preventivo se
deberá presentar la siguiente información:
•
•
•
•

Informe del segundo mantenimiento preventivo debidamente suscrito por el
Contratista.
Informe del segundo mantenimiento preventivo de los equipos suscrito por el
Administrador de contrato.
Acta Entrega Recepción Parcial del segundo mantenimiento preventivo suscrito
por el Contratista, el Administrador del contrato y el técnico no interviniente.
Presentar la factura correspondiente al segundo mantenimiento preventivo
realizado.

CUARTO PAGO: Una vez cumplido el tercer mantenimiento preventivo se deberá
presentar la siguiente información:
•
•
•
•

Informe del tercer mantenimiento preventivo debidamente suscrito por el
Contratista.
Informe del tercer mantenimiento preventivo de los equipos y suscrito por el
Administrador de contrato.
Acta Entrega Recepción Parcial del tercer mantenimiento preventivo suscrito por
el Contratista, el Administrador del contrato y el técnico no interviniente.
Presentar la factura correspondiente al tercer mantenimiento preventivo
realizado.

