ANEXO 11
Consideraciones para entrega de oferta
Cumpliendo con lo indicado en el Oficio Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de 27 de
octubre de 2020; y, en concordancia con el artículo 10.1 “Documentos firmados
electrónicamente” de la Resolución RE-SERCOP-2016-0000072.
Las ofertas deben ser suscritas electrónicamente bajo el sistema oficial FIRMA EC, y publicados
en el portal de compras públicas; en el caso de su entrega de forma física, mediante cd que
contenga la oferta suscrita electrónicamente con los respectivos anexos y/o documentación de
respaldo y verificaciones en FirmaEC, en la Dirección Nacional Administrativa y Servicios de la
Contraloría General del Estado, ubicada provisionalmente en el noveno piso, torre azul, del
Edificio de la Plataforma Gubernamental Norte, situado en la ciudad de Quito, Av. Río Amazonas
y Alfonso Pereira; y, a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública; hasta las 12:00 del día 09 de marzo del 2022. El precio de la misma siempre deberá
subirse a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, hasta la
fecha en que se cierre el plazo para la presentación de la oferta. La falta de ingreso del precio
de la propuesta en el referido Portal, será causa de descalificación de la oferta.
En el caso que deseen entregar de manera física la oferta (entendiéndose esta oferta
electrónica) podrá realizarlo mediante wetransfer.com/ del correo electrónico que el proveedor
tiene registrado en el SOCE., cuyo link deberá ser remitido al correo electrónico
kgarces@contraloria.gob.ec; sin embargo, es importante mencionare que la plataforma de
análisis de correos basuras (spam) y malware Symantec Messenger Gateway, que analiza los
mails que ingresan pueden categorizarlos como spam (adjuntos maliciosos), y si el dominio del
remitente se encuentra en listas negras categorizadas con mala reputación, las políticas de
seguridad de la Contraloría General del Estado evitan el ingreso de ese tipo de amenazas.
Es importante que los oferentes, consideren para los anexos lo dispuesto en el artículo 24.1 “Del
certificado de firma electrónica” de la Resolución RE-SERCOP-2016-0000072, en el que señala:
“En los casos de los anexos o documentación de respaldo que se adjunte a la oferta, deberá ser
digitalizado y bastará con la firma electrónica por el oferente en el último documento que sea
parte del archivo digital, se aplicará también para los casos que hayan sido suscritos o emitidos
por un tercero con firma manuscrita, Esta firma implicará la declaración de que todos los
documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se hace
responsable de los mismos dentro de los controles posteriores que se pueda realizar.”

