GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL
DEL CANTÓN COLTA

DIRECCIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS
Unidad de Agua Potable y Alcantarillado
UAPA-GADMCC

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
Adquisición de materiales para la Unidad de Agua Potable y Alcantarillado
del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Colta,
Provincia de Chimborazo.

Téc. Simón Bolívar Gualán Mullo
ALCALDE GADMCC
Administración 2019 - 2023
DESCRIPCIÓN GENERAL DEL PROYECTO
Página 1 de 9

Adquisición de materiales para la Unidad de Agua Potable y Alcantarillado del Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Colta, Provincia de Chimborazo.

ANTECEDENTES
El Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Cantón Colta, y como política pública es
dotar de todos los servicios básicos a los usuarios de la Ciudad Villa la Unión, en cuales se ha
realizado trabajos de mejoramiento del sistema de Agua Potable y Alcantarillado con el fin de dar
un servicio de calidad.
La Unidad de Agua Potable y Alcantarillado del GAD Municipal del Cantón Colta se deriva de
los lineamientos, plan de Gobierno y directrices de la administración Municipal 2019 - 2023 y del
Gobierno Central, así como los elementos que implican una gestión eficiente y sostenible que este
en capacidad de servir.
El Modelo de Gestión que contempla como base la Planificación Nacional, Municipal sobre las
cuales se apoyan tres pilares principales de Eficiencia, Sostenibilidad y Calidad, que a su vez
soportan buenas prácticas de Gobierno Corporativo, Participación Ciudadana, Rendición de
Cuentas, Responsabilidad Social y Ambiental; todo esto, enmarcado dentro de dos conceptos de
Modernización y Regulación que regirán el desempeño de la Unidad de Agua Potable y
Alcantarillado del GAD Municipal del Cantón Colta.
La administración 2019 – 2023 trabaja en proveer servicios de agua potable y saneamiento con
eficiencia; con liderazgo en gestión sostenible, eficiente e innovadora que contribuye servicios
con responsabilidad social.

OBJETIVOS
Realizar la Adquisición de materiales para la instalación de acometidas y mantenimiento del
Sistema de Agua Potable y Alcantarillado de Cantón Colta, Provincia de Chimborazo.

ALCANCE
•
•
•

Con la adquisición de materiales que a continuación se detallará, se espera que los
usuarios que requieran de la instalación de una acometida de agua potable se los pueda
atender de manera favorable.
Se espera que con la utilización de aditivos se corrija de manera definitiva las filtraciones
de agua producidas en el tanque de almacenamiento de agua potable ubicado en el Sector
San Francisco.
Se espera solucionar de manera rápida y eficiente cualquier daño producido en la red de
conducción como de distribución de agua potable.

LUGAR GEOGRÁFICA DE CONTRATACIÓN
Provincia: CHIMBORAZO

Cantón: COLTA

Ciudad: Villa la Unión
Página 2 de 9

METODOLOGÍA DEL TRABAJO
La metodología requerida para el objeto de contratación se detalla a continuación:
•
•
•
•

Cronograma del proceso.
Coordinación con instituciones.
Ejecución de actividades – Entrega de materiales.
El oferente adjudicado deberá realizar los servicios de entrega de materiales objeto
de contrato y/o orden de bienes y servicios en la Ciudad Villa la Unión del Cantón
Colta, Provincia de Chimborazo.

INFORMACIÓN DISPONIBLE
El GAD Municipal del Cantón Colta a través de la Unidad de Agua Potable y Alcantarillado
proporcionará la información necesaria para el cumplimiento del servicio a contratar.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
ITEM

DESCRIPCION

1

4

Mango de madera para
escoba roscable
Escoba industrial de fibra de
PVC plumada
Escoba fina de fibra de PVC
plumada
Aceite 2 tiempos

UNID.

CANT.

Mango de madera de escoba con rosca

U

20

Escoba industrial plumada con fibra de PVC

U

25

Escoba fina plumada con fibra de PVC

U

5

El lubricante para motor a 2 tiempos

litros

4

5

Aceite 10/30

Aceite de alta calidad para motor Gasolina y GNC,
formulado con básicos parafínicos, tipo 10/30

GL

4

6

TrimCut 41-2 stihl

Cabezal de corte TrimCut: de 2 hilos. Para trabajos
de siega y aclarado. El hilo de corte se ajusta
manualmente. Solo se puede utilizar con el
protector especial o el universal.

U

2

7

Bujía es8e7543

Conductor de corriente eléctrica desde la bobina
hasta la cámara de combustión, tipo es8e7543

U

2

8

Ranger

Fungicida par amatar la maleza

GL

15

9

Pistola rociadora de agua

Pistola rociadora de agua con boquilla de alta
presión, de plástico

U

2

10

Llave de Paso Bronce
Manija Redonda – 1/2"

Superficie con acabado granallado; propio de la
línea de Broncería, Producto probado para resistir
oxidación o corrosión, dimensión ½”
Funcionamiento adecuado desde 20 hasta 125 PSI.

U

25

11

Llave de Paso Bronce
Manija Redonda – 1½”

Superficie con acabado granallado; propio de la
línea de Broncería.
Producto probado para resistir oxidación o
corrosión, diámetro ¾”.

U

3

2
3

ESPECIFICACIONES

Página 3 de 9

12

Llave de Paso Bronce
Manija Redonda –2"

Superficie con acabado granallado; propio de la
línea de Broncería.
Producto probado para resistir oxidación o
corrosión, diámetro 2”.

U

3

13

Válvula apolo 2"

De hierro dúctil según ASTM A536, recubrimiento
epóxico, con accesorios de acero inoxidable,
presión de trabajo 250 PSI, diámetro 2”

U

2

14

Uniones shibal para
válvulas de 2"

De hierro dúctil según ASTM 536, empaques de
caucho, pernos de acero inoxidable, presión
200PSI, diámetro 2”.

U

4

15

Válvula apolo 4"

De hierro dúctil según ASTM A536, recubrimiento
epóxico, con accesorios de acero inoxidable,
presión de trabajo 250 PSI, diámetro 4”

U

4

16

Uniones shibal para
válvulas de 4"

De hierro dúctil según ASTM 536, empaques de
caucho, pernos de acero inoxidable, presión
200PSI, diámetro 4”.

U

8

17

Cemento

Cemento portland puzolánico tipo IP NTE INEN
490, saco de 50 kg (A.S.T.M. C-595)

SACO

20

18

Manguera de expulsión
anillada para salida de
bomba 3"

ROLLO

2

19

Cabo grueso 25mm

Tubo: Caucho de goma lisa NBR, resistente a
aceites y combustibles.
Refuerzo: Textil sintético de alta resistencia con
alambre de cobre antiestático.
Cobertura: Anillado o espiralado de PVC, medida
3”.
Medida 1”, peso del rollo de 17 a 18 kg, 6,4m por
kilo (ROLLO)

U

2

20

Collarín de derivación
50mmx1/2"

Generalidades: para realizar las acometidas
domiciliarias a la tubería de PVC-U (E/C y U/Z),
Blax PVC-O, Acua flexo PE en los sistemas de
agua potable a presión. Dimensionalmente de
acuerdo con las normas, para PVC-U: INEN 1373;
para PVC-o INEN-ISO 16422), para PEAD: INEN
1744. Abrazan por completo al tubo de estos
materiales; El collarín será de polipropileno,
diámetro nominal 50 mm, Salida o derivación ½”,
Presión nominal IMPA, Homogeneidad: el
material de los collarines será homogéneo a través
de la pared y uniforme en color (negro), opacidad y
densidad:

U

25

21

Codo roscable de 1/2"x90

El material será de polipropileno, roscable,
diámetro ½ x 90°

U

150

22

Codo roscable de 3/4"x90

El material será de polipropileno, roscable,
diámetro 3/4 x 90°

U

15

23

Tubería PVC de presión de
1/2" (roscable), 2,90 MPa;
L=6m
tubería PVC de presión de
3/4" (roscable), 2,90 MPa;
L=6m

Tubería PVC roscable longitud 6.00 m, presión de
trabajo 2.9 MPa. Diámetro 12mm

U

45

Tubería PVC roscable longitud 6.00 m, presión de
trabajo 2.34 MPa. Diámetro 18mm

U

5

24

Página 4 de 9

25

Válvula de esfera inviolable
de 1/2" con capuchón de
corte

El material será de bronce diámetro ½”, válvula de
esfera roscable (conexión hembra en sus dos lados)
con capuchón de corte deberá resistir la presión de
operación en las distintas acometidas de agua
potable que se vaya a instalar

U

25

26

Unión roscable de 1/2" PP

El material será de polipropileno (PP), diámetro ½”

U

30

27
28

Unión roscable de 3/4" PP
Unión Flex PVC de 3/4"
(manguera)

El material será de polipropileno (PP), diámetro ¾”
El material será de PVC para manguera de presión,
diámetro interior ¾”

U
U

5
10

29

Unión Flex PVC de 1/2"
(manguera)
Válvula check roscable de
bronce de 1/2"

El material será de PVC para manguera de presión,
diámetro interior ½”
El material será de bronce y su diámetro de 1/2"
(roscable conexión hembra-hembra), utilizada en
acometidas de agua potable.

U

10

U

25

31

Manguera de 1/2", 125psi

Tubería plástica de polietileno P.E de alta densidad
uso en presión diámetro interior controlado bajo
norma ASTM D-2239, rollos de 100 metros cada
uno. dadas las características del material, esta
tubería no podrá ser roscada ni soldada con
solventes, debiendo unirse mediante el uso de
accesorios a presión o soldadura al calor. presión
de trabajo 125psi.

ROLLO

2

32

Fumigador manual tipo
mochila de 20 litros

U

3

33

Hoja de sierra bi-metal

Fumigador manual tipo mochila, capacidad 20
litros. Cuerpo Plástico; Lanza de Acero Inoxidable;
Filtro de fácil limpieza; Pulverizador de calidad
Sierra de longitud 300mm.

U

10

34

Teflón industrial color
amarillo

Teflón industrial, color amarillo, de
19mmx0,10mmx10m, utilizado en roscas de
tuberías hidráulicas, llaves y demás accesorios.

U

50

35

Toma de incorporación de
1/2"

El material será de bronce y su diámetro de 1/2"
(conexión macho-hembra), Pn=16bar, utilizada en
acometidas de agua potable.

U

25

36

Cinta peligro color amarillo

Cinta de peligro color amarillo, peso 2.40kg,
h=125mm, l=200m.

U

2

37

Unión universal de 1/2” HG

U

5

38

Unión universal de 3/4” HG

U

5

39

Unión universal de 1/2"
(PP)
Unión universal de 3/4"
(PP)
Tubería E/C de 160mm;
1mpa

Unión universal de Acero Galvanizado (HG)
roscable de ½”
Unión universal de Acero Galvanizado
(HG)roscable de ¾”
Unión universal de polipropileno (PP) roscable de
½”
Unión universal de polipropileno (PP) roscable de
¾”
Tubería PVC, unión por cemento solvente (e/c),
diámetro nominal 160mm, longitud 6.00m, presión
de trabajo 1.00mpa, diámetro interior 147.60mm,
espesor nominal 6.20mm.

U

50

U

5

U

3

Tubería PVC, unión por cemento solvente (E/C),
diámetro nominal 110mm, longitud 6.00m, presión
de trabajo 1.00mpa, diámetro interior 101.60mm,
espesor nominal 4.20mm.

U

15

30

40
41

42

Tubería E/C de 110;
1.25mpa

Página 5 de 9

43

Codos E/C de 110

Diámetro 110mm, el material será de PVC, serán
utilizados en sistemas de presión con juntas por
cemento solvente (E/C) y deberá cumplir con la
norma NTE INEN 1373.

U

5

44

Tee 90mm de e/c

U

5

45

Disco de corte para metales
180mmx3mmx22,2mm
(7"x1/8"x7/8")
Disco segmentado de corte
para hormigón 180 mm
x22.33 (7"x7/8")
Disco de corte pequeño
para metales
Disco segmentado de corte
para hormigón pequeño
Varilla corrugada de 10
mm, l=12m
Varilla corrugada de 12
mm, l=12m
Varilla corrugada de 18
mm, l=12m
Malla plástica verde 1/16
h=1m
Epóxido para tanques de
agua.

Diámetro 90mm, el material será de PVC, serán
utilizados en sistemas de presión con juntas por
cemento solvente (E/C) y deberá cumplir con la
norma NTE INEN 1373.
Disco de corte para metales, tamaño 180mm x
3mm x 22.2mm (7" x 1/8" x 7/8").

U

5

Disco segmentado de corte para hormigón, tamaño
180mm x 22.23mm (7"x 7/8").

U

5

Disco de corte para metales (pequeño), tamaño 4
1/2"x1/16".
Disco segmentado de corte para hormigón
(pequeño), tamaño 4 1/2”.
Varilla corrugada, diámetro 10mm, longitud 12m;
f'y=4200 kg/cm2.
Varilla corrugada, diámetro 12mm, longitud 12m;
f'y=4200 kg/cm2.
Varilla corrugada, diámetro 18mm, longitud 12m;
f'y=4200 kg/cm2.
Malla plástica color verde de 1/16", h=1,00m,
ROLLO
Adhesivo epóxido de dos componentes de alta
resistencia para impermeabilizar los reservorios de
agua de consumo humano
Candados de seguridad (antirrobo), arco de acero
endurecido cromado, cuerpo de latón de 70mm,
peso 730 g
Plumada carretilla amarilla, 69cmx95cmx30cm,
llanta neumática reforzada resistente al desgaste,
soporte de uso pesado.
Machete de 24", cacha ergonómica con textura
antiderrapante para máximo agarre.
STHIL-FS160, potencia 1,9 HP, peso 7,4 kg
Cuchilla 300-3

U

5

U

5

U

5

U

12

U

6

U

1

KG

10

U

5

U

4

U

3

U
U

1
2

Cortador de tubos, material Acero, corta tubo hasta
de ½”, ¾” y 1”.
Madera seca para encofrado con dimensiones
mínimas: longitud 2.4m, grueso 2.7c, ancho
variable de (25 a 30cm)

U

2

U

30

46

47
48
49
50
51
52
53

54

Candados grandes

55

Carretilla amarilla, 160 kg

56

Machete de 24"

57
58
59

Motoguadaña
Hilo de corte para moto
guadaña
Cortador de tubos de PVC

60

Tablas de encofrado

61

Cuartones

Madera seca de eucalipto con dimensiones
mínimas: de 4x4 cm y longitud 2.4m,

U

10

62

Pega tubo (946 cc)

Para tubo de PVC 946cc, hasta tubería de 160mm,
Norma NTE INEN 2925

U

1

63

Tubería para desagüe de
160 mm

El material será de PVC, para tubería tipo E/C
longitud 3.0m, diámetro = 160mm

U

10

64

Codo para desagüe PVC e/c
de 90, de 160mm

El material será de PVC, tubería tipo E/C de 90, de
160mm

U

10

65

Flexómetro

Flexómetro de 8 m de longitud

U

2

Página 6 de 9

Mango de madera de 54” 0 137 cm, lamina de
acero de diferentes medidas.
Adaptador macho Flex ½” plastigama

U

2

U

10

Adaptador macho Flex 3/4” plastigama

U

5

Adaptador macho Flex 1” plastigama

U

5

70

Azadones, incluye mango
54" (137 cm)
Adaptador Flex tubería de
1/2" a manguera (macho)
Adaptador Flex tubería de
¾” a manguera (macho)
Adaptador Flex tubería de
1" a manguera (macho)
Abrazadera de 1/2"

Sirve para asegurar tuberías o conductos de
cualquier tipo, diámetro ½”.

U

25

71

Abrazadera de 3/4"

Sirve para asegurar tuberías o conductos de
cualquier tipo, diámetro ¾””.

U

25

72

Abrazadera de 1"

Sirve para asegurar tuberías o conductos de
cualquier tipo, diámetro 1”.

U

10

73

Pala cuadrada cabo corto

Mango fabricado en madera, cabeza de acero al
carbono con acabado en pintura epóxica.

U

2

74
75

Cintas métricas
Contenedor tanque de mil
litros con estiba plástica,
válvula y jaula metálica de
protección super resistente
Tubo PVC alcantarillado
d=220 mm; l=6m

Cinta para medición, longitud de 50m
Contenedor tanque para almacenamiento,
capacidad de mil litros con estiba plástica, válvula
y jaula metálica de protección super resistente

U
U

2
3

Tubos perfilados de PVC rígido de pared
estructurada e interior liso, para alcantarillado,
diámetro nominal 220mm, diámetro interior
200mm, longitud útil 6m + campana. Cupla con
la NORMA TÉCNICA ECUATORIANA NTE
INEN 2059
Tubos perfilados de PVC rígido de pared
estructurada e interior liso, para alcantarillado,
diámetro nominal 335mm, diámetro interior
300mm, longitud útil 6m + campana. Cupla con
la NORMA TÉCNICA ECUATORIANA NTE
INEN 2059.

U

5

U

5

66
67
68
69

76

77

Tubo PVC alcantarillado
d=335 mm; l=6m

OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
Dar cumplimiento cabal a lo establecido en documento de especificaciones técnicas de acuerdo a
los términos y condiciones del contrato. Proveer de los productos solicitados dentro de los plazos
establecidos en el contrato. -Los productos ofertados deberán estar a entera satisfacción de la
entidad contratante. -Los productos no deberán tener ninguna fisura, daño o desperfecto, los
productos deberán ser entregados en Bodega Municipal y/o en las comunidades de los
beneficiarios. El contratista se compromete a entregar los bienes derivados del procedimiento de
contratación tramitado, sobre la base de las Especificaciones Técnicas de referencia elaborados
por la Entidad Contratante. El Contratista deberá coordinar con el Administrador/a del proceso,
la entrega de los bienes, que incluye el transporte y cualquier otra información necesaria para dar
cabal cumplimiento a lo requerido por el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del
Cantón Colta.

Página 7 de 9

OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en un
plazo de 5 días contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista. Suscribir las
actas de entrega recepción de los bienes objetos de la contratación, recibidos conforme a las
especificaciones técnicas, siempre que se haya cumplido con lo previsto en la ley para la entrega
recepción; y, en general, cumplir con las obligaciones derivadas del contrato.

PLAZO DE EJECUCIÓN
El plazo de entrega total es de máximo 15 dias calendarios a partir de la firma del contrato.

EXPERIENCIA
Experiencia general. – El oferente deberá acreditar experiencia general en la venta de todo tipo
de materiales de ferretería, para lo cual deberá acreditar dicha experiencia adjuntando facturas,
contratos y/o actas de entrega recepción. Para justificar el 10por ciento del presupuesto referencial
tanto a entidades del sector público y/o privado, los mencionados documentos contendrán la
siguiente información: Identificación de la entidad, monto de contratación, tiempo (desde y hasta
que fecha), firma de responsabilidad, dirección y teléfonos del contacto. (Validados con la firma
electrónica del oferente). Para la experiencia se considerará 1 proyecto, con una temporalidad de
15 años.
Experiencia especifica. – El oferente deberá acreditar experiencia especifica en la venta de
materiales gasfitería, para lo cual deberá acreditar dicha experiencia adjuntando facturas,
contratos y/o actas de entrega recepción. Para demostrar deberá justificar el 5por ciento del
presupuesto referencial tanto a entidades del sector público y/o privado, los mencionados
documentos contendrán la siguiente información: Identificación de la entidad, monto de
contratación, tiempo (desde y hasta que fecha), firma de responsabilidad, dirección y teléfonos
del contacto. (Dichos documentos deberán estar validados con la firma electrónica del oferente).
Para la experiencia se considerará 1 proyecto, con una temporalidad de 5 años.

GARANTÍA
El proveedor deberá presentar garantía técnica de mínimo 1 año para todos los materiales, con la
responsabilidad de reponer y/o reemplazar en caso de que tenga; daños o desperfectos de los
bienes en un plazo de 48 horas.

FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
La forma de pago será: Contra – entrega previa al informe de satisfacción de la entidad contratante.
Página 8 de 9

.
Villa la Unión, 09 de agosto del 2022
ELABORADO:
Firmado electrónicamente por:

JUAN CARLOS
CHIMBO ARIAS

Ing. Juan Carlos Chimbo
TECNICO DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN COLTA
REVISADO:

Firmado electrónicamente por:

MARIO DAVID
MONTENEGRO
INCA

Ing. Mario Montenegro
ANALISTA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN COLTA
REVISADO:
Firmado electrónicamente por:

VIRGILIO
MARCIAL ASQUI
LLANGARI

Ing. Virgilio Marcial Asqui
DIRECTOR DE SERVICIOS PÚBLICOS
GAD MUNICIPAL DEL CANTÓN COLTA

Página 9 de 9

