PROYECTO DE CONTRATO

IV. CONDICIONES PARTICULARES DEL CONTRATO DE SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)

Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte (nombre de la entidad
contratante), representada por (nombre de la máxima autoridad o su delegado), en calidad de
(cargo), a quien en adelante se le denominará contratante; y, por otra (nombre del contratista o de
ser el caso del representante legal, apoderado o procurador común de la “persona jurídica”), a
quien en adelante se le denominará contratista. Las partes se obligan en virtud del presente contrato,
al tenor de las siguientes cláusulas:
Cláusula Primera.- ANTECEDENTES
1.1
De conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, y artículos 25 y 26 de su Reglamento General, el Plan Anual de Contratación
de la contratante, contempla la (describir objeto de la contratación).
1.2.
Previo los informes y los estudios respectivos, la máxima autoridad de la contratante
resolvió aprobar el pliego de Subasta Inversa Electrónica (No.) para (describir objeto de la
contratación).
1.3
Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida
presupuestaria (No.), conforme consta en la certificación conferida por (funcionario competente y
cargo), mediante documento (identificar certificación, número y fecha).
1.4
Se realizó la respectiva convocatoria el (día) (mes) (año), a través del Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública.
1.5
Luego del procedimiento correspondiente, (nombre) en su calidad de máxima autoridad de
la contratante (o su delegado), mediante resolución (No.) de (día) de (mes) de (año), adjudicó el
contrato para la (establecer objeto del contrato) al oferente (nombre del adjudicatario).
Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO
2.1 Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:
a) El pliego (Condiciones Particulares del Pliego CPP y Condiciones Generales del Pliego CGP)
incluyendo las especificaciones técnicas, o términos de referencia del objeto de la contratación.

b) Las Condiciones Generales de los Contratos de adquisición de bienes o prestación de servicios
(CGC) publicados y vigentes a la fecha de la convocatoria en el la Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
c) La oferta presentada por el contratista, con todos sus documentos que la conforman.
d) Las garantías presentadas por el contratista. (De ser el caso)
e) La resolución de adjudicación.
f) Las certificaciones de (dependencia a la que le corresponde certificar), que acrediten la
existencia de la partida presupuestaria y disponibilidad de recursos, para el cumplimiento de las
obligaciones derivadas del contrato.
g) En el caso que el bien a ser adquirido corresponda a uno de la lista de los CPCs publicados en
el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, que constan en el Anexo
20 de la Codificación y Actualizaciones de las Resoluciones del SERCOP, se considerará como
parte integrante del contrato los requerimientos correspondientes al nivel de Transferencia de
Tecnología, según corresponda.

(En los contratos cuya cuantía sea igual o superior a la base prevista para la licitación
de bienes y servicios o la licitación de obras, según corresponda, se protocolizarán
ante Notario Público, incorporándose los documentos determinados en el artículo 112
del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.).
Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO
3.1
El contratista se obliga con la (contratante) a (suministrar, instalar y entregar debidamente
funcionando los bienes) (proveer los servicios requeridos) y a ejecutar el contrato a entera
satisfacción de la contratante, (designar lugar de entrega o sitio), según las características y
especificaciones técnicas o términos de referencia constantes en la oferta, que se agrega y forma
parte integrante de este contrato.
3.2
(Caso de bienes) Adicionalmente el contratista proporcionará el soporte técnico, los
mantenimientos preventivo y correctivo respectivos por el lapso de (….) contados a partir de la
fecha de suscripción del acta de entrega recepción única, periodo que corresponde al de vigencia de
la garantía técnica; entregará la documentación de los bienes; y, brindará la capacitación necesaria
para (número) servidores (en las instalaciones de la entidad contratante), (impartida por personal
certificado por el fabricante), de ser el caso.
Para el caso de adquisición, arrendamiento y prestación de servicios en los que requiera de equipos
informáticos, equipos de impresión, vehículos, equipos médicos y proyectores, se deberá aplicar el

principio de vigencia tecnológica de conformidad a las regulaciones expedidas por el Servicio
Nacional de Contratación Pública.
(Caso de servicios) (Estipúlese lo que la entidad contratante considere pertinente en cuanto a
correctivos o actualizaciones del servicio que recibirá, incluyendo riesgos, de ser el caso).
El contratista se obliga con la (contratante) a cumplir con todos los requerimientos y compromisos
determinados según el nivel de transferencia de tecnología que se requiera para uno de los bienes
que constan en el Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO
4.1
El valor del presente contrato, que la contratante pagará al contratista, es el de (cantidad
exacta en números y letras) dólares de los Estados Unidos de América, más IVA, de conformidad
con la oferta presentada por el contratista, valor que se desglosa como se indica a continuación:
(Para bienes incluir tabla de cantidades y precios corregida de la oferta) (Para servicios incluir
tabla del precio ofertado con su desglose).
4.2
Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al contratista por
todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar, excepto el
Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.
Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO
(En esta cláusula la entidad contratante detallará la forma de pago. De contemplarse la entrega de
anticipo no será mayor al setenta por ciento 70% del valor contractual. Se deberá establecer la
fecha máxima del pago del mismo.)
El anticipo que la contratante haya entregado al contratista para la adquisición de los bienes y/o
prestación del servicio, no podrá ser destinado a fines ajenos a esta contratación.
(En el caso de adquisición de bienes, los pagos totales o parciales se realizarán contra el Acta o
Actas de Entrega Recepción Total o Parcial de los bienes adquiridos).
(En el caso de servicios, serán pagados contra la presentación de la correspondiente factura,
previa aprobación de la entidad contratante).
No habrá lugar a alegar mora de la contratante, mientras no se amortice la totalidad del anticipo
otorgado

Cláusula Sexta.- GARANTÍAS
6.1
En este contrato se rendirán las siguientes garantías: (establecer las garantías que apliquen
de acuerdo con lo establecido en el Pliego para las contrataciones de bienes y servicios que es
parte integrante del presente contrato).
6.2
Las garantías entregadas se devolverán de acuerdo a lo establecido en el artículo 118 del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Entre tanto,
deberán mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido por la contratante.

Cláusula Séptima.- PLAZO
(Caso de bienes) El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes contratados, (instalados,
puestos en funcionamiento, así como la capacitación, de ser el caso) a entera satisfacción de la
contratante es de (número de días), contado a partir de (fecha de entrega del anticipo o suscripción
del contrato).
(Caso de servicios) El plazo para la prestación de los servicios contratados a entera satisfacción de
la contratante es de (número de días), contado a partir de (fecha de entrega del anticipo o
suscripción del contrato).
Cláusula Octava.- MULTAS
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del contratista, se
aplicará la multa de (valor establecido por la entidad contratante, de acuerdo a la naturaleza del
contrato, en ningún caso podrá ser menos al 1 por 1.000 del valor del contrato). (El porcentaje
para el cálculo de las multas lo determinará la entidad en función del incumplimiento y de la
contratación).
Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS
(Para bienes, que no correspondan al sistema de precios unitarios: El valor de este contrato es fijo
y no estará sujeto a reajuste por ningún concepto, caso contrario se deberá aplicar lo establecido
en el artículo 141 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública).
(Para servicios cuya forma de pago corresponda al sistema de precios unitarios: el contrato se
sujetará al sistema de reajuste de precios previsto en los artículos 126 y 140 del Reglamento
General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).
Nota: (Esta cláusula no será aplicable si las partes han convenido, según lo previsto en el pliego
correspondiente, en la renuncia del reajuste de precios, caso en el cual se establecerá en su lugar
una disposición específica en ese sentido).

Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO
10.1 La contratante designa al (nombre del designado), en calidad de administrador del contrato,
quien deberá atenerse a las condiciones generales y particulares del pliego que forma parte del
presente contrato, y velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo dispuesto en el artículo
121 de Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
10.2 La contratante podrá cambiar de administrador del contrato, para lo cual bastará notificar al
contratista la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación del texto contractual.
Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO
11.1 Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el artículo 92 de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones Particulares y
Generales del Contrato.
11.2 Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de incumplimiento del
contratista, procederá la declaración anticipada y unilateral de la contratante, en los casos
establecidos en el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Además, se considerarán las siguientes causales:
a) Si el contratista no notificare a la contratante acerca de la transferencia, cesión, enajenación
de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en su estructura de
propiedad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo tal
modificación;
b) Si la contratante, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la transferencia, cesión,
capitalización, fusión, absorción, transformación o cualquier forma de tradición de las
acciones, participaciones o cualquier otra forma de expresión de la asociación, que
represente el veinticinco por ciento (25%) o más del capital social del contratista;
c) Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la provisión de
bienes o prestación de servicios objeto del contrato es inferior a la declarada;
d) Si el contratista incumple con las declaraciones que ha realizado en el formulario de la
oferta - Presentación y compromiso;
e) El caso de que la entidad contratante encontrare que existe inconsistencia, simulación y/o
inexactitud en la información presentada por la contratista, en el procedimiento precontractual
o en la ejecución del presente contrato, dicha inconsistencia, simulación y/o inexactitud serán
causales de terminación unilateral del contrato por lo que, la máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado, lo declarará contratista incumplido, sin perjuicio además, de las
acciones judiciales a que hubiera lugar.

f) (La entidad contratante podrá incorporar causales adicionales de terminación unilateral,
conforme lo previsto en el numeral 6 del artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.).
11.3 Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la
terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.

Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
(Las partes podrán establecer los términos específicos del convenio arbitral, para el efecto se
propone el siguiente texto:
En caso de que, respecto de las divergencias o controversias suscitadas sobre el cumplimiento,
interpretación y ejecución del presente contrato, no se lograre un acuerdo directo entre las partes,
éstas renuncian expresamente a la jurisdicción ordinaria, y se someten a los mecanismos
alternativos de resolución de conflictos previstos en la Ley de Arbitraje y Mediación de la
República del Ecuador, al reglamento de funcionamiento del centro de mediación y arbitraje de
(determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y a las siguientes normas:
a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la controversia a mediación
para lograr un acuerdo mutuamente satisfactorio.
b) En el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante la mediación, las partes se
someten a arbitraje administrado por el centro de arbitraje y mediación de (determinar el
centro de mediación acordado entre las partes). El Tribunal estará conformado por tres
árbitros principales y un alterno, y serán seleccionados de la siguiente forma: cada una de las
partes, en el término de cinco días contados desde la citación de la demanda arbitral, elegirá
su árbitro de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y mediación, y los dos
árbitros elegidos, en el mismo término de cinco días escogerán al tercer árbitro, quien
presidirá el Tribunal, y al árbitro alterno. El tercer árbitro y el árbitro alterno serán
seleccionados de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y mediación, y el
término para su designación se contará a partir de la fecha en que los árbitros nombrados por
las partes hayan manifestado por escrito su aceptación de desempeñar el cargo. En el evento
en que alguna de las partes, o los árbitros designados por éstas, no efectuaren las
designaciones que les corresponden dentro del término previsto, éstas se efectuarán por
sorteo, a pedido de cualquiera de las partes, conforme lo establece el inciso quinto del
artículo 16 de la Ley de Arbitraje y Mediación.
c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene y disponga medidas cautelares que
procedan y se ajusten a la normativa procesal ecuatoriana, y para la ejecución de tales
medidas; el Tribunal solicitará el auxilio de funcionarios públicos, judiciales, policiales y
administrativos que sean necesarios, sin tener que recurrir a juez ordinario alguno.

d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho y por consiguiente
sujetarse al contrato, a la ley, a los principios universales del derecho, a la jurisprudencia y a
la doctrina.
e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.
f) Los costos y gastos arbitrales que genere el proceso arbitral serán cubiertos por el
demandante.
g) El lugar del arbitraje será en la ciudad de (ciudad), en las instalaciones del centro de arbitraje
y mediación de (determinar el centro de mediación acordado entre las partes) y su tramitación
será confidencial.
h) Si el Tribunal Arbitral declarara que no tiene competencia para resolver la controversia, ésta
se someterá al procedimiento establecido en el Código Orgánico General de Procesos, siendo
competente para conocer y resolver la controversia el Tribunal Distrital de lo Contencioso
Administrativo que ejerce jurisdicción en el domicilio de la entidad contratante. Para tal
efecto, el Tribunal Arbitral deberá conocer y resolver en la audiencia de sustanciación todas
las excepciones previas que la parte demandada haya propuesto en su escrito de contestación
a la demanda, con excepción de aquellas que se refieran a la caducidad y prescripción que
serán resueltas en el laudo arbitral.
i) El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo relacionado con este
contrato. Si el contratista incumpliere este compromiso, la contratante podrá dar por
terminado unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.
j) La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el contratista
declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se entiende incorporado
el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.)
Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES
13.1 Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los trabajos, serán
formuladas por escrito o por medios electrónicos y en idioma español. Las comunicaciones entre el
administrador del contrato y el contratista se harán a través de documentos escritos o por medios
electrónicos.
Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO
14.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio en la
ciudad de (establecer ciudad).
14.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su dirección, las
siguientes:
La contratante: (dirección, teléfonos y correo electrónico).

El contratista:(dirección, teléfonos y correo electrónico).
Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES
15.1 Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y aceptan
el texto íntegro de las Condiciones Generales del Contrato de Subasta Inversa Electrónica,
publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente a la
fecha de la convocatoria del procedimiento de contratación, y que forma parte integrante de este
Contrato que están suscribiendo.
15.2. Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo lo
convenido en el presente contrato y se someten a sus estipulaciones.

Dado, en la ciudad de Quito, a

___________________________
LA CONTRATANTE

_____________________________
EL CONTRATISTA

