PARA:
DE:
ASUNTO:
FECHA:

Oferentes Interesados en el Proceso
Ing. Paola Valle Flores – DIRECTORA ADMINISTRATIVA, DELEGADA DE LA MÁXIMA AUTORIDAD
ENTREGA DE OFERTAS SIE-GADMCQ-019-2022
Noviembre del 2022.

Conforme a lo estipulado en el Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C emitido por el Servicio
Nacional de Contratación Pública, los oferentes interesados en el proceso “SIE-GADMCQ-019-2022”
para la contratación de la: “ADQUISICIÓN DE REPUESTOS PARA MAQUINARIAS PESADAS DEL
GAD MUNICIPAL DE QUININDÉ”, podrán enviar las ofertas y convalidaciones por los varios medios; las
ofertas deberán enviarse obligatoriamente en formato USHAY a través del SOCE y por medio de
una (a consideración del oferente) de las siguientes formas:
1. Los Proveedores interesados en participar en un procedimiento de contratación y que presenten sus
ofertas electrónicamente por correo electrónico, deberán remitirla de manera obligatoria de la
siguiente manera:
• Las ofertas se presentarán conforme a lo solicitado en el pliego, caso contrario se rechazará la
oferta.
• El proveedor deberá remitir la oferta desde el correo registrado en el SOCE, caso contrario se
rechazará la oferta.
• El correo electrónico deberá contener todos los archivos en formato PDF (el formulario de la
oferta generado del MFC Módulo Facilitador de la Contratación Pública sin modificación alguna
firmado electrónicamente; los documentos de anexo y/o respaldo de lo ofertado deberán estar
firmados electrónicamente en su totalidad y el tamaño del archivo no será superior a 10 Mb por
archivo).
• Los formularios de la oferta generada en el MFC Modulo Facilitador de Contratación y todos sus
anexos deben tener la firma electrónica y adjuntar la captura en pdf de la validación en el
aplicativo FIRMA EC.
• En el caso de exceder el tamaño de capacidad de envió de todos los archivos, las ofertas
deberán remitirse por un canal digital que la Entidad Contratante habilitado
www.wetransfer.com.
• El procedimiento para apertura de ofertas presentadas electrónicamente se lo registrará en el
acta correspondiente y será responsabilidad de la entidad contratante.
• El correo habilitado para la recepción de las ofertas digitales es:
compraspublicasgadquininde@gmail.com, donde debe constar como asunto Oferta Digital con
el código del proceso. Dirigido a la Ing. Paola Valle Flores – Directora Administrativa - Delegada
de la Máxima Autoridad.
2. Los Proveedores interesados que presenten sus ofertas por Courier deberán remitir de la siguiente
manera:
• Las ofertas se presentarán conforme a lo solicitado en el pliego, caso contrario se rechazará la
oferta.
• El sobre interior y exterior, deberá contener Nombre y dirección del oferente.
• Oferta ordenada e impresa en su totalidad.
• Adentro del sobre enviaran un PENDRIVE que deberá contener todos los archivos en formato
PDF (el formulario de la oferta generado del MFC Módulo Facilitador de la Contratación Pública

•

•

•

•
•

•

sin modificación alguna firmado electrónicamente; los documentos de anexo y/o respaldo de lo
ofertado deberán estar firmados electrónicamente en su totalidad y el tamaño del archivo no
será superior a 10 Mb por archivo).
Los formularios de la oferta generada en el MFC Modulo Facilitador de Contratación y todos sus
anexos deben tener la firma electrónica y adjuntar la captura impresa de la validación en el
aplicativo FIRMA EC.
El sobre sellado deberá estar Dirigido a la Ing. Paola Valle Flores - Directora Administrativa,
Delegada de la Máxima Autoridad, Entidad Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del
Cantón Quinindé, Dirección 24 de mayo y Maclovio Velasco., entidad para la entrega de ofertas.
Identificación específica del procedimiento de contratación (código de procedimiento y objeto
contractual). El sobre interno que contenga la oferta, deberá incluir la ilustración conforme lo
establece el pliego “Forma de presentar la oferta”.
Incluir una advertencia de no abrir antes de la hora y fecha de apertura de ofertas, especificadas
de conformidad con el pliego.
Si los sobres no están sellados e identificados como se requiere, la Entidad Contratante no se
responsabilizará en caso de que la oferta se extravíe o llegue a otro lugar no establecido por la
entidad.
Las ofertas deberán llegar hasta le fecha y hora indicada en el pliego, a la oficina de la Dirección
de Compras Públicas.

3. Los proveedores interesados que presentes sus ofertas de forma física a la dirección establecida en
el pliego será de la siguiente manera:
•
•
•
•

•

•

•

Las ofertas se presentarán conforme a lo solicitado en el pliego, caso contrario se rechazará
la oferta.
El sobre interior y exterior deberá contener Nombre y Dirección del Ofertante
Oferta ordenada e impresa en su totalidad.
Adentro del sobre enviaran un PENDRIVE que deberá contener todos los archivos en
formato PDF (el formulario de la oferta generado del MFC Módulo Facilitador de la
Contratación Pública sin modificación alguna firmado electrónicamente; los documentos de
anexo y/o respaldo de lo ofertado deberán estar firmados electrónicamente en su totalidad
y el tamaño del archivo no será superior a 10 Mb por archivo).
Los formularios de la oferta generada en el MFC Modulo Facilitador de Contratación y todos
sus anexos deben tener la firma electrónica y adjuntar la captura impresa de la validación
en el aplicativo FIRMA EC.
El sobre sellado deberá estar Dirigido a la Ing. Paola Valle Flores – Directora Administrativa,
Delegada de la Máxima Autoridad, Entidad Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal
del Cantón Quinindé, Dirección 24 de mayo y Maclovio Velasco., entidad para la entrega
de ofertas.
Identificación específica del procedimiento de contratación (código de procedimiento y
objeto contractual). El sobre interno que contenga la oferta, deberá incluir la ilustración
conforme lo establece el pliego “Forma de presentar la oferta”.

•
•

•

Incluir una advertencia de no abrir antes de la hora y fecha de apertura de ofertas,
especificadas de conformidad con el pliego.
Si los sobres no están sellados e identificados como se requiere, la Entidad Contratante no
se responsabilizará en caso de que la oferta se extravíe o llegue a otro lugar no establecido
por la entidad.
Las ofertas deberán llegar hasta le fecha y hora indicada en el pliego, a la oficina de la
Dirección de Compras Públicas.
Atentamente,
Firmado electrónicamente por:

PAOLA
FERNANDA
VALLE FLORES

Ing. Paola Valle Flores
DIRECTORA ADMINISTRATICA
DELEGADA DE LA MAXIMA AUTORIDAD

