ANEXO 1
FORMA DE ENTREGA Y RECEPCIÓN DE OFERTAS.

1. La oferta se deberá presentar ÚNICAMENTE a través del Portal COMPRASPÚBLICAS
hasta la fecha límite para su presentación, debidamente firmada electrónicamente, tal
como lo dispone el Art. 74 del RGLOSNCP, para lo cual el oferente deberá adjuntar la
oferta pdf firmada electrónicamente a través del aplicativo FIRMA EC como anexo a la
oferta MFC (USHAY) y subirla al SOCE y contendrá todos los archivos en formato PDF
(formularios de la oferta firmados junto con los documentos de respaldo); se previene
a los proveedores del Estado acatar lo dispuesto en el Art. 32 inciso final del Reglamento
General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia
con el artículo 24.1 de la “CODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LAS RESOLUCIONES
EMITIDAS POR EL SERVICIO NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA” vigente.
Los proveedores deberán Firmar Electrónicamente la oferta técnica-económica el
formulario de oferta conforme lo determina los artículos 10.1 y 24.1 de la Resolución
RE-SERCOP-2016-0000072, vigente; la falta de la firma en el formulario de oferta será
causal de rechazo y descalificación de la oferta, esto según lo establecido en el numeral
1 del Art. 158 de la resolución aludida.
No se recibirá o revisará las ofertas técnicas enviadas de manera física y/o a través de
correo electrónico.
2. Los oferentes deberán remitir los formularios 1.1 (formulario de presentación y
compromiso) y 1.3 (nómina de socio(s), accionista (s)o partícipe(s)de personas jurídicas
y disposiciones específicas para personas naturales, oferentes) anexos que se
encuentran disponibles en la sección Anexos – Archivos del MFC”, actualizados a la fecha
de publicación del proceso.
3. La convalidación de errores deberá ser publicada en el Portal de Compras Públicas.
4. Las ofertas y convalidaciones deben encontrarse suscritas de manera electrónica a
través del aplicativo FIRMAEC, con toda la documentación requerida y de soporte, para
tal caso, deberán ser firmadas electrónicamente, cuya firma será validada en FIRMAEC.
Es responsabilidad de los oferentes revisar y aplicar la normativa legal vigente expedida
por el ente rector de la contratación pública (SERCOP) para la entrega de ofertas.

