REQUISITOS MÍNIMOS DE EQUIPOS Y HERRAMIENTAS









ITEM

DESCRIPCIÓN

CANTIDAD

REQUISITO

Cumple/No cumple

VEHÍCULOS

1

Camioneta

1

4x4 doble cabina en perfecto estado de funcionamiento. Adjuntar copia de matrícula, copia de cédula del propietario y carta de compromiso.

 

LOGISTICA

2

Oficina

1

Ubicada en la ciudad de Sucúa, carta de compromiso.

 



3

Bodega

1

Ubicada en la ciudad de Sucúa, carta de compromiso.

 



4

Computador

1

En buen estado de funcionamiento

 



5

Impresora

1

En buen estado de funcionamiento

 



6

Scaner

1

En buen estado de funcionamiento

 



7

Servicio de Internet

1

 

 

HERRAMIENTAS

8

Playos

1

En perfecto estado de funcionamiento, aislados 





9

Alicates

1

En perfecto estado de funcionamiento, aislados 





10

Juego de destornilladores planos (4 unidades)

1

En perfecto estado de funcionamiento, aislados 





11

Juego de destornilladores estrella (4 unidades)

1

En perfecto estado de funcionamiento, aislados 





12

Llaves de pico 12"

1

En perfecto estado de funcionamiento, aisladas





13

Juego de llaves boca - corona. (mm y pulgadas)

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





14

Juego de llaves hexagonales (mm y pulgada)

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





15

Extractor de NH

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





16

Martillos

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





17

Taladros recargable

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





18

Juego de brocas para concreto (10 unidades)

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





19

Juego de brocas para hierro (24 unidades)

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





20

Multímetro de gancho (digital)

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





21

 Cinta métrica (100m)

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





22

Escaleras telescópicas.

1

En perfecto estado de funcionamiento,, mínimo 28 pies (fibra)





23

Escalera pequeña 

1

En perfecto estado de funcionamiento, 3m (fibra). 





24

Trepadoras para poste de concreto

1

En perfecto estado de funcionamiento. 





25

Cinturones de seguridad

1

En perfecto estado de funcionamiento, con faja respectiva. 





26

Guantes aislantes para MT

    1

En perfecto estado. 





27

Cascos de electricista

3

En perfecto estado. 





28

Gafas protectoras oscuras

3

En perfecto estado. 





29

Gafas protectoras transparentes

3

En perfecto estado. 





30

Guantes de Napa

3

En perfecto estado. 





31

Conos de Seguridad 

1

En perfecto estado. 





32

Correo electrónico

1

Actualizado





33

GPS

1

En perfecto estado de funcionamiento, corrección diferencial  y que los puntos tomados tengan un error máximo pos proceso de tres metros (3m).  





34

Pértiga telescópica para media tensión

1

En perfecto estado de 8 tramos





35

Uniforme para todo el personal 

5

Con identificación del contratista





36

Tablets de 10 pulgadas con plan de datos y cámara de fotos incorporada

1

En perfecto estado de funcionamiento, con plan de datos.







NOTAS.- 

1.	Los requerimientos y las cantidades establecidas son las mínimas solicitadas para realizar la ejecución de los trabajos, sin embargo el contratista establecerá sus necesidades adicionales (mayor cantidad de vehículos, personal, herramientas, etc.) para cumplir a satisfacción con las labores, materia del contrato.

2.	Los requisitos mínimos solicitados, serán presentados únicamente por el oferente adjudicado: Para la comprobación de los requisitos mínimos, experiencia y formación del personal, previos a la firma del contrato, se deberá presentar los correspondientes certificados en originales o copias notariadas y se verificará el cumplimiento de lo solicitado mediante: Vehículos, verificación de propiedad mediante copia de la matricula o contrato de arrendamiento. Equipos y herramientas: presentar físicamente los equipos y herramientas solicitadas, para lo cual se presentará un informe por parte del fiscalizador/administrador en donde se evidencia el cumplimiento de lo ofertado. Oficina y bodega, propiedad mediante copia de escrituras o contrato de arrendamiento. Servicio de internet y telefonía celular: Contrato del Planes respectivos que serán presentados. Es necesario indicar que será válida una carta por parte del oferente en la cual garantice que cumplirá con el personal mínimo establecido en la presentación de la oferta.

3.	El personal de la contratista, deberá tener la suficiente formación o capacitación técnica para la utilización y manejo de los equipos, siendo de su exclusiva responsabilidad los daños que pudieran ocasionarse por una inadecuada aplicación de las normas de seguridad y trabajos defectuosos.

4.	Los requisitos mínimos especificados son de exclusividad de este proceso de contratación, en caso de que el oferente participe en uno, dos, o más procesos similares que la CENTROSUR requiera, el oferente se compromete a que estos requisitos mínimos solicitados, no sean coincidentes con los de otros procesos que pueda ejecutarlos en forma simultánea.



El Administrador del contrato constatará en cualquier momento la disponibilidad de los recursos: humanos, materiales y equipos que la Contratista debe poseer de acuerdo con su oferta.



De requerir cambiar los vehículos presentados en su oferta, debe presentar vehículo de reemplazo de las mismas características, año y prestación. Caso contrario mejorar el vehículo ofertado

















Ing. César González Ortiz

Superintendente de Comercialización DIMS – Área Requirente