EMPRESA ELÉCTRICA REGIONAL CENTRO SUR C.A.

Dirección de Morona Santiago
Superintendencia de Comercialización

“SUBASTA INVERSA PARA
INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS,
MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES,
ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y
PROVISIÓN DE MATERIALES EN LA
AGENCIA SUCÚA”

Página 1 de 24

SUBASTA INVERSA PARA INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS, MEDIDORES,
ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE
MATERIALES EN LA AGENCIA SUCÚA
1. ANTECEDENTES.La Empresa Eléctrica Regional Centro Sur C. A, con el objeto de brindar a sus clientes atención
oportuna a las instalaciones solicitadas, realiza la contratación de profesionales y compañías de
libre ejercicio de la rama eléctrica, para la instalación de sistemas de medición, ejecutando estos
trabajos en las mejores condiciones técnicas, económicas y administrativas. Por tal motivo se
requiere contar con varios frentes de trabajo para cumplir con los tiempos de atención
establecidos en las Regulación N° ARCONEL 005/18 y ARCONEL 001/20, cumplir con los
programas de inversión del estado.
Para la ejecución de los trabajos de instalación de acometidas y medidores, se indican las
actividades que se ejecutaran:


Programas de expansión en la instalación de sistemas de medición, cuya actividad
consiste en ejecutar las nuevas conexiones de servicio eléctrico solicitado por los clientes,
que incluyen la instalación de puestas a tierra.



Programas de mantenimiento correctivo de acometidas y medidores, cuya actividad
consiste en reubicación y cambio del sistema de medición y/o materiales que por
problemas de fallas o daños en los sistemas de medición es necesario su reposición.

2. OBJETIVO.Disponer de la mano de obra y materiales para la ejecución de “INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS,
MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE
MATERIALES EN EL ÁREA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA”, dentro de los parámetros
establecidos
en
la
regulación
Nro.
ARCONEL
05/18
y
ARCONEL
001/20
considerando además la calidad y confiabilidad requerida.
3. ALCANCE.La contratación de la obra deberá prestarse de acuerdo a las necesidades del contratante, los
sectores predeterminados de instalaciones se ejecutará en todos los sectores del área de servicio
de CENTROSUR que son administrados desde la Matriz, principalmente las parroquias urbanas y
rurales de los cantones Sucúa y Logroño de la Provincia de Morona Santiago.
4. PLAZO DE EJECUCIÓN
El plazo de entrega de la prestación de los servicios es hasta por 730 días, o hasta que se cumpla el
monto contratado, cualquiera de las dos situaciones que suceda primero. El plazo iniciará contados
a partir del primer día hábil siguiente desde la entrega del anticipo.
Luego de culminado la última instalación, el contratista entregará la liquidación respectiva y firmar el
acta entrega recepción definitiva.
5. FORMAS Y CONDICIONES DE PAGO
Los pagos se realizarán de la siguiente manera:

2

Anticipo: Se otorgará un anticipo de 30%, previo a la presentación de las garantías
correspondientes.
Valor restante del contrato: Otra del 70%. Contra presentación de planillas mensuales por los
servicios prestados a satisfacción de la contratante y contar con el aval del Fiscalizador y
Administrador del contrato.
6. EL PRESUPUESTO REFERENCIAL
Los precios referenciales se tomarán los vigentes de la propia entidad contratante autorizados con
memorando de referencia Nro. DIDIS-2022-0180, de fecha 17 de enero de 2022. El presupuesto
disponible para la ejecución de los presentes trabajos se encuentra en la certificación
presupuestaria objeto de esta contratación, confirmada en Certificación Presupuestaria de referencia
Nro. 2022 - 00391, de fecha 14 de abril de 2021.
MANO DE OBRA DE INSTALACIONES DISPERSAS DE SISTEMAS DE
No. MEDICIÓN
MANO DE OBRA PARA SUSTITUCIÓN DE PARTES Y EQUIPO MEDICIÓN
1 DISPERSO REPORTE DE INFORMACIÓN
INSTALACIÓN DE EQUIPO DE MEDICIÓN DISPERSO Y REPORTE DE
2 INFORMACIÓN
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 2 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
3 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 3 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
4 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 4 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
5 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 5 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
6 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 6 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
7 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 7 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
8 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 8 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
9 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 9 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE DE
10 INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 10 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE
11 DE INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 11 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE
12 DE INFORMACIÓN (cada medidor)
MANO DE OBRA CENTRALIZACION 12 MEDIDORES DISPERSOS Y REPORTE
13 DE INFORMACIÓN (cada medidor)
14 ACTUALIZACION DE MEDIDOR EN GIS
15 LEVANTAMIENTO DE PUNTO DE CARGA
No.

ADECUACIONES CIVILES Y ELECTRICAS CON PROVISIÓN DE MATERIALES

16

COLOCACIÓN DE TABLERO EMPOTRADO PARA 1 MEDIDOR EN PARED
ENLUCIDA DISPERSO (incluye material y mano de obra)

UNIDAD
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u

UNIDAD
u

CANTIDAD
1.000
1.400
136
84
56
10
12
14
16
18
20
22
24
1.600
1.600

CANTIDAD
50

3

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33

34

No.
35
36
37
38
39
40

COLOCACIÓN DE TABLERO EN CERRAMIENTO METÁLICO PARA 1 MEDIDOR
DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EMPOTRADO PARA 2 MEDIDOR EN PARED
ENLUCIDA DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EN CERRAMIENTO METÁLICO PARA 2
MEDIDORES DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EMPOTRADO PARA 3 MEDIDORES EN PARED
ENLUCIDA INCLUYE MANO DE OBRA Y MATERIAL DISPERSO (incluye
material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EN CERRAMIENTO METÁLICO PARA 3
MEDIDORES DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EMPOTRADO PARA 4 MEDIDOR EN PARED
ENLUCIDA DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EN CERRAMIENTO METÁLICO PARA 4
MEDIDORES DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EMPOTRADO PARA 5 MEDIDOR EN PARED
ENLUCIDA DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EN CERRAMIENTO METÁLICO PARA 5
MEDIDORES DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EMPOTRADO PARA 6 MEDIDOR EN PARED
ENLUCIDA DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TABLERO EN CERRAMIENTO METÁLICO PARA 6
MEDIDORES DISPERSO (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TUBO CON AISLADOR 2"X 3m SOLDADO A CERRAMIENTO
O COLUMNA EXISTENTE (incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE TUBO CON AISLADOR 2"X 6m SOLDADO A CERRAMIENTO
O COLUMNA EXISTENTE (incluye material y mano de obra)
INSTALACIÓN DE PUESTA A TIERRA EMPOTRADO EN LA PARED SIN ROTURA
DE VEREDA (incluye material y mano de obra)
INSTALACIÓN DE PUESTA A TIERRA EMPOTRADO EN LA PARED CON
ROTURA DE VEREDA (incluye material y mano de obra)
INSTALACIÓN DE PUESTA A TIERRA SOBREPUESTO SIN ROTURA DE VEREDA
(incluye material y mano de obra)
INSTALACIÓN DE PUESTA A TIERRA SOBREPUESTO CON ROTURA DE VEREDA
(incluye material y mano de obra)
COLOCACIÓN DE BARRA 3,18 X 19,05 X 100MM PARA NEUTRO CON SEIS
TERMINALES TALÓN N° 6 CADMIADO, INCLUYE BARRA DE COBRE, PERNOS,
TUERCAS, ARANDELAS CADMIADOS Y SUJECIÓN AL TABLERO Y MANO DE
OBRA (incluye material y mano de obra)

MATERIALES PARA INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS Y MEDIDORES
CONDUCTOR TRIPLEX CABLEADO DE ALUMINIO TIPO ASC CALIBRE 3X6 AWG
CONDUCTOR CUADRUPLEX CABLEADO DE ALUMINIO ASC CALIBRE 4X6
AWG
PINZA DE ANCLAJE, TERMOPLÁSTICA, AJUSTABLE PARA ACOMETIDAS
PRECINTO PLÁSTICO DE 7 MM DE ANCHO X 1,8 MM DE ESP. X 350 MM DE
LONG.
ABRAZADERA DE PLETINA GALVANIZADA DOBLE DIAMETRO 38X3,15X177,8
mm.
Varilla de acero recubierta de Cu, para puesta a tierra, 16 x 1 800 mm (5/8 x
71").

u

600

u

10

u

20

u

5

u

10

u

4

u

10

u

3

u

10

u

2

u

6

u

20

u

20

u

20

u

10

u

1600

u

100

u

50

UNIDAD
m
m
u
u
u
u

CANTIDAD
1
1
1
1
1
1

4

41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56

INTERRUPTOR TERMOMAGNETICO RIEL DIN MONOPOLAR 1 BOTON 50 A
RIEL DIN 35MM X 100 MM.
TOPES PARA RIEL DIN 35MM
CANDADO UNIVERSAL MASTER
ABRAZADERA PARA TUBERIA TIPO EMT DIAMETRO 12.7 MM
CLAVO DE ACERO DE 38.10 MM
CLAVO DE ACERO DE 101.60 MM
TABLERO METALICO PARA 1 CONTADOR
TABLERO METALICO PARA 2 CONTADORES
TABLERO METALICO PARA 3 CONTADORES
TABLERO METALICO PARA 4 CONTADORES
TABLERO METALICO PARA 5 CONTADORES
TABLERO METALICO PARA 6 CONTADORES
CABLE DE CU, DESNUDO, CABLEADO SUAVE, 2 AWG, 7 HILOS
CONDUCTOR DE CU, AISLADO 600 V, TIPO THHN, NO. 6 AWG, 7 HILOS
SUELDA EXOTÉRMICA CARGA O CARTUCHO 90
DISCO DURO EXTERNO DE 4T BITS para entrega de registro fotográfico de
57 órdenes de trabajo

u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
m
m
u
u

1
1
1
1
1
1
1
100
10
5
5
4
2
1
1
1
1

El precio final por cada rubro del contrato será considerado de acuerdo a la oferta ganadora, el
mismo que será presentado por parte del oferente previo a la suscripción del contrato y
contemplara el precio de cada rubro con hasta dos decimales.
La cantidad de trabajos a ejecutarse en cada rubro es referencial, pudiendo el mismo variar en el
proceso de ejecución de la obra. Se liquidaran en planilla los valores realmente ejecutados.
El precio por mano de obra se considera por cada orden de trabajo de instalación realizada de
acuerdo al rubro respectivo el cual identifica a la cantidad de medidores. Ejemplo: dos
instalaciones centralizadas se pagarán en cada orden de instalación con el rubro centralización de
dos medidores y respectivamente de acuerdo al número de órdenes centralizadas.
Los precios presentados por el oferente son de su exclusiva responsabilidad. Cualquier omisión se
interpretará como voluntaria y tendiente a conseguir precios que le permitan presentar una oferta
más ventajosa.
En caso que durante la ejecución de los trabajos existan rubros adicionales de materiales y mano de
obra necesarios para la ejecución de las instalaciones de acometidas y medidores, así como la
realización de las adecuaciones civiles y eléctricas, en coordinación con el Administrador del
Contrato, se establecerán dichos rubros y los valores serán establecido con precios referenciales de
la Contratante, en caso de no existir, algún rubro, se acordará entre el Contratista y Administrador
los precios unitarios para la ejecución y pago de estos rubros, considerando los precios de mercado.
El objeto de este contrato no contempla reajuste de precios en los rubros ofertados de
adecuaciones, mano de obra, materiales y adecuaciones civiles.
7. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
El Contratista declara estar de acuerdo con la zonificación que tiene el Contratante para
referenciar los sectores, y declara conocer los sitios en los que se realizará la instalación y los
trabajos materia de este Contrato, así como las características físicas y climáticas, renunciando
por lo tanto a cualquier reclamo que se puede derivar de estas situaciones.
Durante la vigencia de este contrato, la Contratista asume la responsabilidad de realizar las
instalaciones necesarias enmarcadas en el respeto a la propiedad privada, medio ambiente y el

5

buen servicio al cliente, en concordancia con las políticas de la Contratante, de brindar un buen
servicio y calidad en la instalación de medidores y acometidas.
8. METODOLOGÍA DE TRABAJO
El contratista en la ejecución de los trabajos se sujetará a procedimientos, especificaciones
técnicas y más regulaciones dadas por la Empresa Eléctrica Regional Centro Sur C. A. para la
instalación de acometidas y medidores de energía eléctrica, adecuaciones civiles; y, atenderá las
disposiciones dadas por la administración y/o fiscalización, observando las normas de seguridad y
salud en el trabajo, así como las de medio ambiente.
9. INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD
Sistema Geográfico (GEOPORTAL), Sistema de Comercialización, Manual de Procesos y
Procedimientos, formularios y formatos para control de avance y liquidaciones. Todo lo referente a
los accesos a la información de la Empresa se coordinara de manera directa con el administrador
del contrato quien atenderá el requerimiento.
10. PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS
Que los servicios contratados sean ejecutados de acuerdo a las especificaciones, normativas
técnicas vigentes y funcionalidad en beneficio de los usuarios, según se detalla en las
obligaciones del Contratista y el detalle de la ejecución de adecuaciones civiles y eléctricas.
11. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
a) Informar al Contratante sobre la existencia de sistemas de medición con evidencias de daño o
alteraciones.
b) Sujetarse a las condiciones de la normativa para el buen uso de los sellos de seguridad de
propiedad de la Contratante.
c) Entregar al Contratante y mantener actualizada la nómina del personal a su cargo, con
identificación de: nombre, edad, domicilio, número de teléfono y fotos para efecto de
carnetización.
d) Mantener debidamente uniformado al personal, quienes deberán portar en todo momento el
carnét de identificación autorizado por la Empresa.
e) Laborar de ser requerido por la Contratante los fines de semana y feriados de forma de
atender las necesidades de los usuarios.
El Contratista se compromete a:
11.1
Recibir diariamente durante la semana laborable en las oficinas del Departamento
de Servicios al cliente de la Matriz, el respectivo parte de trabajo con la documentación e
información de materiales correspondiente para la ejecución de siguientes servicios:
Tabla 1. Ejecución de trabajos.
- Instalación de puesta a tierra.
- Instalación de nuevos servicios.
- Reubicación de medidores.
- Cambios de material y/o medidor.
- Instalaciones por mantenimiento preventivo y correctivo.
- Adecuaciones civiles y eléctricas para instalación de
sistemas de medición.

6

11.2
Adicionalmente a la recepción física, el contratista recibirá mediante medios
electrónicos las órdenes de trabajo a ejecutar de las instalaciones encomendadas, el
despacho de las órdenes se realizarán en cualquier momento durante el día de labores, en
función de los requerimientos de solicitudes de servicio que solicitan los clientes, el
despacho de órdenes se realizará por el sistema informático que dispone CENTROSUR
para la asignación de órdenes de trabajo.
11.3
Ejecutar las órdenes encomendadas en el numeral anterior, dentro de los plazos
establecidos, para ello el contratista ejecutará las órdenes de instalación en campo e
ingresará de manera inmediata o en línea los datos al sistema comercial de las
instalaciones ejecutadas.
11.4
El contratistas desarrollará una aplicación móvil o utilizará aplicaciones móviles
disponibles a fin de que la información de los trabajos a ejecutar sea entregada a los
grupos de trabajo y estos puedan registrar la información de los trabajos en línea o fuera
de línea en caso de no existir red de datos en el sector de ejecución de la instalación, de
tal manera de que la orden de trabajo pueda ser procesada en sitio y transmitida de
manera automática al centro de operación o ingreso de información del contratista cuando
esté disponible la transmisión de datos para su ingreso en el sistema comercial de
CENTROSUR, los costos asociados al desarrollo de la app, uso de aplicaciones
existentes, pagos mensuales y planes para transmisión de datos en los aplicativos móviles
mensuales de los grupos operativos deberán ser considerados en el precio ofertado.
11.5
Disponer de un sistema de almacenamiento de fotografías en la nube, aplicación
desarrollada o usada durante la ejecución del contrato con accesos para personal de la
CENTROSUR para poder visualizar la información fotográfica de las órdenes de trabajo
ejecutadas y no ejecutadas. Al culminar el contrato, se entregará la evidencia digital de la
órdenes de trabajo registradas en la aplicación así como su registros de datos y fotográfico
mediante medio físicos disco duro.
11.6

Ejecutar los trabajos de acuerdo a los siguientes lineamientos:

El contratista deberá receptar las órdenes de instalación, considerando el trabajo diario de un
promedio de 6 órdenes de instalación, las cuales podrán ser las que se indican en la Tabla 1;
están ordenes serán retiradas desde la Empresa en coordinación con el Administrador del
Contrato.
Trasladarse al inmueble del Cliente.- Cuando se trate de una instalación nueva, cambio y/o
reubicación del equipo de medición, se debe informar a los clientes involucrados en el trabajo, que
se realizará los trabajos y de ser necesario se suspenderá el servicio por un tiempo estimado,
para que tome las precauciones necesarias para evitar daños en equipos o electrodomésticos,
para que el cliente no llame a reclamar al centros de contacto por falta de servicio y evitar daños
en los equipos o artefactos eléctricos.
Cuando la instalación contemple una acometida aérea, se procede a la colocación de abrazadera
en el poste, la dirección de los ganchos o tuercas de ojo que sujetarán las pinzas de la
acometida, estará de acuerdo a la dirección de las acometidas a instalar, en caso de existir ya la
abrazadera de sujeción, se colocará solo la pinza para la acometida.
Cuando se trate de un cambio de acometida, se procederá primeramente a retirar la acometida
existente, teniendo presente en primer lugar, la desconexión de las fases y al final la
desconexión del neutro, misma consideración se realizará para la instalación de nuevas
acometidas.
Se debe proceder al retiro de conectores y empalmes de la red luego de ejecutado el cambio de
acometida o nueva instalación

7

Montaje de las pinzas y acometida.- El montaje de la acometida se debe realizar desde el
tablero de medición del cliente.
Amarrar la acometida en el aislador pin que está sujeto al tubo metálico en el inmueble del cliente
con conductor N° 8 AWG, la acometida adosada al tubo metálico se sujetará con correas o
amarras plásticas, para todo caso se considerará al menos tres precintos plásticos para la
sujeción.
En el caso de una acometida corta (hasta 30m) el trabajador que se encuentra en el poste debe
tensar la acometida y colocar en la pinza, la sujeción de la acometida en la pinza se deberá
realizar en uno de los conductores de la fase de la acometida, para acometidas mayor a 30m o
acometida triplex o cuadruplex se debe emplear un cabo de servicio para lograr el ajuste correcto,
en cualquier longitud de acometida esta quedará templada.
La conexión de la acometida debe guardar la estética, para lo cual, el hilo neutro debe pasar por la
parte posterior del poste y entre las abrazaderas de sujeción de los bastidores de las estructuras
de baja tensión, y cada fase debe pasar por el aislador tipo rollo de la misma estructura.
Instalación y/o cambio de equipo de medición.- Mientras el electricista monta e instala la
acometida, el otro electricista realiza la instalación del equipo de medición o viceversa.
Cuando la instalación requiera el uso de un tablero antihurto, se deberá emplear tacos fisher y
pernos tirafondo N° 10 y evitar el uso de clavos, en el costo del montaje del valor de mano de
obra, se incluye este material, el contratista proporcionará los tacos y pernos tirafondos o algún
otro elemento de sujeción que se considere para asegurar el tablero.
Cuando se trate de la instalación de más de un contador en un tablero metálico este deberá tener
compartimiento de barras, compartimento para medidores y compartimento para interruptores
termomagnéticos, se deberá conectar un conductor Nro 6. AWG, entre el neutro del
compartimento de barras y el neutro del compartimento de los interruptores temomagnéticos,
independiente del conductor neutro para la instalación de los contadores de energía.
Cuando se trate de la instalación de más de un medidor en tablero metálico, la línea del neutro
debe derivarse en paralelo a cada uno de los medidores, (es decir NO debe instalarse en serie,
ingresa la señal al primer medidor y la salida de este ingresará al segundo).
Los contadores de energía deberán ser asegurados al sobrefondo de la caja que contiene el
contador con tornillos autoroscantes, o tornillos con sus respectivas tuercas en los sobrefondos de
las cajas antihurto, de tal forma que el contador esté totalmente asegurado al sobrefondo,
utilizando todos los elementos o dispositivos del contador para la sujeción, el contador debe estar
centrado en el visor de la caja metálica.
En toda instalación de contador de energía, se debe colocar un sticker de identificación del
contador nuevo instalado o cambiado, en el que el contratista llenará la información solicitada en
el sticker proporcionado por CENTROSUR, este sticker se colocará en la parte inferior del visor de
la tapa principal de la caja que contiene el contador.
Proceder con el cableado correspondiente a cada medidor, este deberá ser con conductor
semirrígido N° 6 AWG, CU siete hilos THHN, la instalación de conductor será realizada de manera
estética, realizando los dobleces de conductores a 90°.
La instalación de contador de energía, podrá ser en tablero metálico suministrado por el cliente, o
en cajas antihurto suministradas por la empresa, en este caso de las cajas antihurto deberán ser
colocadas por el contratista a cargo de la instalación del contador de energía, el contratista
considerará el costo de montaje dentro del monto cancelado por mano de obra de instalación de
cada rubro al ejecutar las instalación de los sistemas de medición, para la sujeción de las cajas
estas serán aseguradas en la pared de la vivienda, se sujetaran con 4 tacos y tirafondos N°10,
este material deberá ser proporcionado por el contratista y deberá ser considerado en la oferta
que se presente. En los casos en que se requiera soldar o empotrar las cajas metálicas, el

8

contratista proveerá el material necesario y mano de obra (cajas, cemento, mano de obra de
albañil, suelda, mano de obra de soldador, etc), el cual se cancelaran con los rubros de
adecuaciones civiles y eléctricas, los cuales contemplan materiales y mano de obra para la
ejecución de las obras de adecuaciones.
En cualquier caso los tableros deberán ser colocados en la parte frontal del inmueble a una altura
de 1,5m medidos desde el piso hasta el visor del tablero, de tal forma que garantice el libre acceso
al sistema de medición, para su montaje se deberá considerar colocar en el mismo lugar en donde
el cliente tiene una caja de medición y que por su deterioro o por ser no normalizado debe
cambiarse, esta consideración aplica siempre que la misma este dentro de la altura indicada para
el montaje de las cajas metálicas, en caso de que las cajas existentes estén a una altura superior
a la normalizada la nueva caja se instalará a la altura indicada. El contratista deberá considerar el
desmontaje de la caja existente dentro del rubro de adecuaciónes que se cancelará para el
montaje por lo que deberá considerar en su oferta dependiendo de cada caso, en cualquier caso
de ser posible, las cajas retiradas se deberán ingresar a la bodega de bajas de la empresa.
Para finalizar la instalación, antes de proceder a colocar la tapa de la bornera del medidor, se
deberá verificar el ajuste de las conexiones, en los bornes del contador, en los terminales de las
barras de las fases y neutros, en los interruptores termomagnéticos instalados, y en cualquier
punto de conexión eléctrica del sistema de medición para evitar conexiones flojas y futuros
recalentamientos.
Instalación de acometida a la red de baja tensión.- Debe empalmarse a la red, primero el
conductor del neutro de la acometida (dúplex, triplex, cuádruplex, antihurto, preensamblado,
subterráneas, etc), posteriormente se conectará(n) la(s) fase(s), el neutro deberá pasarse por las
abrazaderas de sujeción de los bastidores y por el aislador del conductor neutro para luego
realizar el empalme en la red, en ningún caso se deberá realizar los empalmes en las retenciones
de los conductores de la red.
Si existe más de una acometida en el poste, se los debe conectar compartiendo en orden
secuencial a cada fase de la red secundaria de baja tensión, para efecto de equilibrar la carga
entre las fases del transformador.
El empalme de la acometida a la red debe ser realizado tomando cada 2 hilo del conductor de la
acometida y entorchándolo al conductor de la red, éste empalme debe ser de aproximadamente
10cm para obtener una conexión sólida, al ser el conductor conformado por 7 hilos, el último
empalme se realizará de tres hilos.
Concluido el trabajo se deberá verificar que estén los correctos niveles de tensión en todos los
terminales de la instalación (entre interruptores termomagnéticos y neutro de la instalación, medir
y registrar en la orden de instalación los voltajes fase-fase y fase neutro), con lo cual garantizamos
al cliente, un servicio de energía eléctrico adecuado.
Proceder con la toma de datos técnicos de la red, del medidor instalado/retirado según tipo de
instalación, reporte de materiales, levantamiento georefenciado de la instalación y niveles de
tensión de la instalación ejecutada.
Sellar la bornera del medidor y colocar candado en el tablero, si no se puede colocar el candado
en el tablero, se colocará otro sello.
Desalojar del sitio de la instalación, todos los desperdicios, desechos y retazos de materiales
resultados de la ejecución del trabajo, los sellos retirados deberán ser entregados al Administrador
del contrato, dejando constancia en las respectivas actas de entrega recepción.
Notificar al cliente que se ha concluido con el trabajo e informarle sobre los diferentes datos que
contiene el equipo de medición.

9

Si en la ejecución del trabajo se detecta problemas en la red de distribución, estas novedades
deben ser notificadas inmediatamente al administrador del contrato para el respectivo
mantenimiento o reparación.
El plazo máximo para la ejecución de cada tipo de trabajo son los siguientes:
TRABAJO A EJECUTAR
Instalación de nuevos servicios,
cambios de medidores y otras órdenes
asignadas en el área urbana y rural.

PLAZO (Días
término)
3

El tiempo indicado en la tabla anterior serán considerados para la ejecución de las multas
respectivas. Los tiempos serán medidos a partir del día y hora en que se asigna al contratistas las
órdenes de instalación, hasta el día y hora que el contratista ingresa al sistema comercial los
datos de la instalación realizada (cierre técnico), considerando día laborables.
Realizar la toma de cinco fotografías, la primera del medidor a ser retirado o cambiado donde se
pueda apreciar la lectura y el número del medidor retirado, la segunda del medidor instalado en
donde se visualizará la placa de datos del contador instalado con sus respectivos sellos de la
carcasa y bornera, la tercera fotografía será de la fachada del inmueble en donde se instala el
equipo de medición, la cuarta fotografía será de la acometida desde el poste hasta la fachada del
inmueble del cliente y la quinta fotografía será de la puesta a tierra en la que se aprecie la fachada
del predio o el medidor. Las fotografías serán registradas en el aplicativo móvil que utilice el
contratista para la transmisión de datos de la instalación y entregadas en archivo digital en cada
planilla, se identificaran mediante el orden de trabajo y su tamaño será máximo de 500kb.
La identificación de los archivos fotográficos deberá realizarse de la siguiente forma, se toma
como ejemplo un número de orden de trabajo para la ejecución de la instalación con el número
21873.
Descripción de fotografía
Contador
de
energía
instalado
Contador
de
energía
retirado
Fachada de inmueble
Acometida
Puesta a tierra

Nombre del
archivo fotográfico
21873M
21873R
21873F
21873A
21873T

Ingresar la información al sistema de Comercialización de CENTROSUR.- El contratista
deberá ingresar al sistema de Comercial la información de la instalación o instalaciones,
realizadas desde sus oficinas o desde los dispositivos móviles ingresando la información desde
campo, inmediatamente que se concluye la instalación, la información ingresada corresponde a
los datos de instalación, materiales instalados, retirados medidores instalados retirados, sellos
instalados retirados, rubros de acuerdo al contrato ejecutadas para el cobro respectivo en la orden
de trabajo. Para esta finalidad Centrosur realizará en coordinación con el contratista la instalación
de los programas o software necesarios para el ingreso de información.
El contratista por su parte realizará la contratación del plan de datos necesarios para garantizar la
fiabilidad del servicio contratado con los operadores de internet, adicionalmente mediante equipos
móviles (Tablets), los grupos operativos ingresarán o enviarán la información para la actualización
en línea, el contratista tiene la obligación de implantar el mecanismo para la actualización en línea,

10

para la cual podrá realizar las gestiones necesaria para conseguir esta actualización en línea
(Aplicación que desarrollará o utilizará).
La información de materiales empleados, datos de los equipos serializados como son: medidor,
sellos o Tcs/Tps y el reporte de novedades de las instalaciónes deberán ser ingresados al
sistema, cuando se ingresa la información.
El contratista deberá reportar las novedades presentadas por la no instalación del sistema de
medición, la cual se evidenciará en la aplicación móvil que utilice con la evidencia fotográfica.
La entrega de las carpetas con los respectivos libros de obra, deberá ser entregada en 2 días
desde la ejecución de la última instalación, esto con la finalidad de continuar el proceso de
fiscalización y pago respectivo de la planilla.
12. EJECUCIÓN DE ADECUACIONES CIVILES Y ELÉCTRICAS
Para la ejecución de adecuaciones civiles se consideraran los siguientes aspectos en cada rubro:
Colocación del tablero empotrado para 1, 2, 3, 4, 5, 6 medidor en pared enlucida.- La
ejecución de estos rubros consiste en, mano de obra y materiales de albañilería, para empotrar el
tablero en las paredes, se deberá cortar ambas caras de la pared con amoladora para evitar la
destrucción de la pared, el tablero deberá colocarse a una altura desde el suelo al visor máximo a
1,5m, se deberá enlucir la fachada y asegurar el tablero sin considerar la pintura, esta lo realizará
el cliente. Adicionalmente se colocarán las tuberías para el cableado de la acometida,
instalaciones internas y puesta a tierra. El tablero del medidor lo proveerá CENTROSUR o el
contratista de acuerdo a la disponibilidad en bodegas de CENTROSUR y en caso de que el
proveedor provee el tablero deberán cumplir la normalización de la Empresa.
Colocación de tablero en cerramiento metálico para 1, 2, 3, 4, 5, 6 medidores.- Para colocar
un tablero en los cerramientos metálicos deberá ser soldado al cerramiento, se deberá realizar el
corte del cerramiento metálico de acuerdo a la las dimensiones del tablero y se sujetará con
puntos de suelda. El tablero colocado deberá ser normalizado será proporcionado por
CENTROSUR o por el contratista dependiendo de la disponibilidad en bodega, el resto de
materiales necesarios los proveerá el contratista y están incluidos en los precios referenciales a
cancelar.
Instalación de puesta a tierra empotrado en pared o sobrepuesto con y sin rotura de
vereda.- En los casos de nuevos servicios y cambios de medidores en donde el sistema de
medición no disponga de instalación a tierra, el contratista realizará considerando las siguientes
posibilidades: La instalación a tierra puede ser empotrado o sobrepuesto en la pared de
cerramiento, se instalará en el jardín del cliente, si no es posible colocar la varilla en el predio del
cliente, se realizará la rotura de vereda y su reposición respectiva. Para la instalación de puesta a
tierra se utilizará los siguientes materiales, politubo de ½” para empotrar en la pared, conductor 2
AWG THHN para conexión de barra de neutro a varilla, varilla cooperwell de 1,8m de longitud,
suelda exotérmica. Los trabajos de instalación de la puesta a tierra quedarán sobrepuestos en los
casos en que el conductor y tubería este en la parte interna del cerramiento del cliente, si por
causas en que no se pueda realizar en la parte interior y tenga que realizarse hacia la calle, la
instalación de puesta a tierra deberá ser empotrada en la pared con el objetivo de evitar que el
conductor sea hurtado. Estos materiales para la puesta a tierra lo proporcionará CENTROSUR o
el contratista dependiendo la disponibilidad en bodegas, la mano de obra y demás elementos para
la instalación, serán provistas por el contratista y están incluidos en los precios referenciales a

11

cancelar. Para evidencia del trabajo realizado el contratista deberá tomar una o varias fotografías
que permitan al fiscalizador y administrador del Contrato, confirmar que si se realizó la instalación
de la puesta a tierra, en dichas fotografías se debe apreciar la fachada del predio o el medidor.
Colocación de tubo con aislador para sujeción de la acometida.- El tubo a colocar será EMT
de 3” de diámetro, la longitud del tubo será de 3m cuando la acometida no cruza la vía y de 6m de
altura si la acometida cruza la calle. En la punta se colocará un aislador PIN N° 70 soldado al
tubo. La sujeción del tubo con aislador se realizará en cerramientos metálicos soldando cordones
entre el cerramiento y tubo. Estos materiales y mano de obra serán provistos por el contratista y
están incluidos en los precios referenciales a cancelar.
Ejecución de instalaciones desde medidor a conexiones internas del inmueble.- La ejecución
de este trabajo se realiza, cuando por motivos de reubicación de sistemas de medición desde la
parte interior al cerramiento o pared frontal del inmueble, o cambio de ubicación del sistema de
medición de un lugar a otro, se requiere realizar la conexión desde el medidor a los circuitos de las
instalaciones internas de los inmuebles, con la finalidad de no dejar sin servicio al cliente, este
trabajo no contempla en las instalaciones de nuevos servicios.
El trabajo consiste en realizar la instalación sea esta 1F2C, 2F3C o 3F4C desde la nueva
ubicación del tablero de medición hasta la ubicación antigua, los trabajos consisten en tendido de
politubo de ¾” con accesorios de sujeción, conductor unifilar N° 8 AWG TW de acuerdo a la
acometida requerida para la conexión entre medidor e instalaciones interiores, bajo ningún motivo
el cliente se quedará sin servicios por trabajos de instalación de acometidas y medidores.
13. PROVISIÓN DE MATERIALES PARA INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS Y MEDIDORES
Los materiales para la ejecución de acometidas y medidores serán proporcionados por
CENTROSUR de acuerdo a la disponibilidad en bodega, podrá también proporcionar el contratista
previa coordinación con el administrador, y serán aquellos especificados en el detalle de
materiales de este proceso y serán cancelados por CENTROSUR de acuerdo a la cantidad
instalada y precio ofertado, en caso de que se requiera material adicional al indicado en el
contrato que no disponga CENTROSUR, el administrador del contrato solicitará la provisión de
dicho material para la instalación de acometidas y medidores, al contratistas en común acuerdo de
los precios, los cuales serán los referenciales de CENTROSUR, en caso de que algún material no
disponga CENTROSUR, para la obtención del precio referencial, este se determinará en función
de la factura de compra.
14. MULTAS
Por cada día de retardo por parte del CONTRATISTA en la ejecución de las órdenes de trabajo, se
aplicará una multa del 0,1 por 1000 del monto del contrato por cada día de retardo en cada orden. Los
tiempos máximos para aplicación de las multas se detallan de acuerdo a la siguiente tabla y su
evaluación será mensual:

TRABAJO A EJECUTAR
Instalación de nuevos servicios, cambios
de medidores y otras órdenes asignadas
en el área urbana y rural.

PLAZO (Días
término)
3

Los tiempos serán medidos a partir del día y hora en que se asigna al contratistas las órdenes de
instalación (liberación), hasta el día y hora que el contratista ingresa al sistema comercial los datos de
la instalación realizada (cierre técnico).

12

Adicional al tiempo de retraso se aplicará el uno por mil del monto del contrato si el contratista no
ejecuta el 95% de las órdenes asignadas dentro del tiempo establecido durante el mes de análisis,
para evaluar el cumplimento se considerará el tiempo promedio de las órdenes ejecutadas en el mes
de análisis.
El administrador podrá aplicar también las multas en caso de que se evidencia la reiteración de
trabajos mal ejecutados, no concluidos o no realizados y que el cliente sea afectado (Sin servicio
por causa de instalaciones no concluidas por el valor de uno por mil del monto del contrato).
La Empresa a través de la fiscalización del contrato, realizará a su costo, la revisión de hasta el
30% de las instalaciones. En el caso de que a criterio del fiscalizador fuese necesario incrementar
el porcentaje de revisiones por haberse encontrado defectos en las mismas, el costo del
porcentaje adicional estará a cargo del Contratista, sobre la base del tiempo utilizado por el
personal que realice dicha actividad, previo informe del Administrador del Contrato.
Con la liquidación mensual de los trabajos y pagos de planillas, podrán retenerse valores por
concepto de multas impuestas por trabajos no ejecutados, por trabajos ejecutados fuera de los
plazos establecidos o por trabajos deficientemente ejecutados.
Adicionalmente el Contratista asumirá el perjuicio económico y los daños que ocasione a la
Empresa, al cliente y terceros, por la mala instalación, errores o falta de ingreso de información en
el sistema comercial de los sistemas de medición que sean detectados hasta por un período de
seis meses a partir de la fecha de instalación de los mismos, siempre y cuando se compruebe que
este hecho es de responsabilidad del Contratista.
El contratista o sus colaboradores no deberán cobrar valor alguno a los clientes por la instalación
de cualquier sistema de medición, en caso de probarse este hecho, deberá devolver dichos
valores al cliente y la Empresa aplicará una multa al contratista de $1.000 (mil dólares) y podrá dar
por terminado el contrato unilateralmente.
El contratista, en el caso de pérdida, robo, o cualquier otro motivo en la que no justifique el uso de
los sellos, responderá económicamente con un valor de $40 por cada sello, sin eximir de la
responsabilidad por consecuencias futuras con el uso de los sellos extraviados.
De haberse presentado y comprobado la existencia de casos de manipulación por parte de la
Contratista en los cuales se alteraron los sistemas de medición afectando su registro de energía,
los valores calculados por concepto de la reliquidación por consumo de energía que deba realizar
la Centrosur, serán imputados a la Contratista, pudiendo además ser causal de terminación
anticipada del contrato.
En cualquiera de los casos anteriores por los que la Empresa terminara el contrato
unilateralmente, comunicará de este hecho al Instituto Nacional de Contratación Pública, para los
efectos previstos en la Ley.
En caso de que la suma de todas las multas fuera superior al valor de la garantía de fiel
cumplimiento, la Empresa puede dar por terminado el contrato en forma unilateral.
15. REQUISITOS MINIMOS PARA PRESTACION DE SERVICIO.El Contratista deberá disponer del personal que garantice el cumplimiento de los trabajos, dividido
en grupos, de tal manera que pueda cumplir con todo lo exigido por la Empresa. Estos grupos
deberán contar con las herramientas, equipos de seguridad mínimos, equipos de comunicación y
vehículos que faciliten la movilización por los diferentes sectores asignados.

13

El Contratista será la responsable de velar por la integridad y seguridad de sus trabajadores y tendrá
la obligación de cubrir los gastos ocasionados por lesiones o accidentes que podrían sufrir su
personal en el cumplimiento de sus labores.
Los trabajadores operativos de la Contratista deben estar obligatoriamente uniformados y portar el
carnet de identificación en un lugar visible y en todo momento al realizar los trabajos contratados,
con el fin de que el cliente o cualquier persona puedan fácilmente identificar la foto y el nombre del
trabajador.
Todo el personal técnico involucrado en la instalación de sistemas de medición o
intervención en las redes de distribución Jefe de Grupo, Electricistas y ayudantes, deberán
disponer de la certificación de riesgos laborables o licencia de prevención de riesgos
eléctricos, requisito fundamental para ejecutar los trabajos de instalación de acometidas y
medidores.
La Contratista es la única responsable de las obligaciones patronales, respecto a sus
trabajadores, la Contratante por parte del administrador del contrato podrá hacer revisiones del
cumplimiento de este aspecto, siendo causa de terminación del contrato el desacato de las
normas laborables y de seguridad.
En el siguiente cuadro se detalla los materiales, cantidades, y requisitos que debe cumplir cada
ítem para poder cumplir a cabalidad con la “INSTALACION DE PUESTA A TIERRA, ACOMETIDAS
Y MEDIDORES Y ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS Y PROVISIÓN DE MATERIALES EN
LA ZONA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA”.
Experiencia general y específica mínima
No
.

1

Descripción

El oferente
deberá acreditar
la experiencia en
la ejecución de
proyectos de
construcción de
redes distribución
eléctrica y/o
instalaciones de
acometidas y
medidores, por
un monto mínimo
de $ 20.000,00
dentro de los 15
años previos a la
publicación del
procedimiento de
contratación.
El oferente podrá
presentar el
número de
contratos que
considere,
siempre y cuando

Tipo

Temporali
dad

Número
de
Proyect
os

Experien
cia
General

15 años

1

Monto Contrato
Monto
Mínimo
s
mínimo
permitid
por
os
contrato
20.000,
1.000,00
20
00

Cumple/
No
cumple

14

2

cumplan con el
monto mínimo de
$ 1.000,00 por
Contrato. Esta
experiencia será
valorada de
manera
acumulativa en el
período indicado.
El oferente
deberá incluir en
su oferta el ACTA
DE ENTREGA
RECEPCIÓN
DEFINITIVA O
PROVISIONAL,
junto con los
documentos en
los cuales se
detalle el monto
ejecutado y que
acredite la
Experiencia
declarada. Es
necesario se
revise por parte
del Oferente
cuidadosamente
las condiciones
definidas. La
CENTROSUR se
reserva el
derecho de
verificar la
información
declarada.
El oferente
deberá acreditar
experiencia en la
Instalación de
nuevos servicios
o Cambio de
medidores
revisión,
fiscalización e
inspección de
sistemas de
medición, por un
monto mínimo de
$ 10.000,00
dentro de los 5
años previos a la
publicación del
Procedimiento de
contratación.
El oferente Podrá

Experien
cia
específic
a

5 años

1

10.000,
00

20

500,00

15

presentar el
número de
contratos que
considere,
siempre y cuando
cumplan con el
monto mínimo de
$ 500,00 por
contrato. Esta
experiencia será
valorada de
manera
acumulativa en el
período indicado.
El oferente
deberá incluir en
su oferta el ACTA
DE ENTREGA
RECEPCIÓN
DEFINITIVA O
PROVISIONAL,
junto con los
documentos en
los cuales se
detalle el monto
ejecutado y que
acredite la
Experiencia
declarada. Es
necesario se
revise por parte
del Oferente
cuidadosamente
las Condiciones
definidas. La
CENTROSUR se
reserva el
derecho de
verificar la
información
declarada.
Disponibilidad de personal.
El Contratista deberá disponer la cantidad necesaria de grupos de trabajos, de tal manera que
pueda cumplir con los rendimientos exigidos por la Empresa. Si bien el Contratista es el único
responsable de las obligaciones patronales respecto de sus trabajadores, la Empresa podrá hacer
revisiones del cumplimiento de este aspecto, siendo causa de terminación del contrato el desacato
de las normas laborales.
Además se deberá cumplir lo establecido en la Disposición General Quinta de la Ley Orgánica
para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica, que dispone “En
todos los procesos de contratación pública para la compra, adquisición o contratación de obras,
bienes y servicios en la Circunscripción Territorial Especial Amazónica, se aplicarán acciones
afirmativas para los productores y proveedores locales residentes amazónicos. Al menos el 70 por
ciento de servicios y/o mano de obra deberá pertenecer a la jurisdicción específica en la cual se

16

ejecute la contratación, requisito que deberá constar explícito y obligatoriamente en los
respectivos términos de referencia.

PERSONAL
ADECUACION PERSONAL OPERATIVO
ES

PERSONAL
ADMINISTRATIVO

El Contratista deberá contar con el siguiente personal mínimo para los frentes de trabajo:

CUADRO DE REQUISITOS Y CANTIDADES MÍNIMAS DE PERSONAL
I
T
CANTIDA
DESCRIPCIÓN
REQUISITO
OFERTADO
E
D
M
Título de Ingeniero Eléctrico, con
licencia de prevención de riegos
Ingeniero
1
1
eléctricos.
Presentar carta de
Eléctrico
compromiso de trabajo en este
proceso.
Título de Bachiller o superior,
Secretaria
2
1
presentar carta de compromiso de
Oficinista
trabajo en este proceso.
Bachiller en electricidad, similar o
superior con título relacionado con
la rama eléctrica, con licencia de
3 Jefe de Grupo
1
riesgos eléctricos, presentar carta
de compromiso de trabajo en este
proceso.
Bachiller en electricidad, similar o
superior, con licencia de riesgos
4
Electricistas
1
eléctricos, presentar carta de
compromiso de trabajo en este
proceso.
Educación básica, presentar carta
5 Albañil/Soldador
1
de compromiso de trabajo en este
proceso.
Educación básica, presentar carta
6
Peón
1
de compromiso de trabajo en este
proceso.

Experiencia mínima del personal técnico
No.

Función

Nivel de Estudio

Titulación
Académica

1

Ingeniero
Eléctrico

Tercer Nivel con Título
de 1
Título
Ingeniero
Eléctrico,
con
licencia
de
prevención
de
riegos eléctricos.
Presentar carta
de compromiso
de trabajo en
este proceso.

No.

Descripción

Tiempo

Número

Cantidad

de Monto

de

17

Proyectos

Proyectos

1.1

Experiencia
en 1 año
ejercicio
profesional,
en
instalación,
fiscalización,
inspección
o
residencia
en
instalación
de
acometidas
y
medidores.
Se
validará
la
experiencia con
certificados con
su
respectivo
registro en el
IESS en el que
conste
el
empleador y el
tiempo
o
cualquier
otra
forma
de
contratación
permitida en la
ley.

0

0,00

No.

Función

Nivel de Estudio

Titulación
Académica

Cantidad

2

Secretaria
Oficinista

Bachiller

Título
de 1
Bachiller
o
superior,
presentar
carta
de compromiso
de trabajo en
este proceso.

No.

Descripción

Tiempo

Número
Proyectos

2.1

Mínimo 6 meses 6 meses
en
trabajos
afines.
Se
validará
la
experiencia con
certificados con
su
respectivo
registro en el
IESS en el que
conste
el
empleador y el
tiempo
o
cualquier
otra
forma
de
contratación

0

de Monto
Proyectos

de

0,00

18

permitida en la
ley.

No.

Función

Nivel de Estudio

Titulación
Académica
Bachiller en
electricidad,
similar o superior
con título
relacionado con
la rama eléctrica,
con licencia de
riesgos
eléctricos,
presentar carta
de compromiso
de trabajo en
este proceso.

3

Jefe de Grupo

Bachiller

No.

Descripción

Tiempo

3.1

Experiencia como 6 meses
Jefe de Grupo en
la ejecución de
proyectos
de
instalación
de
acometidas
y
medidores.
Se
validará
la
experiencia con
certificados con
su
respectivo
registro en el
IESS en el que
conste
el
empleador y el
tiempo
o
cualquier
otra
forma
de
contratación
permitida en la
ley.

0

0,00

No.

Función

Nivel de Estudio

Cantidad

4

Electricista

Bachiller

Titulación
Académica
Bachiller en
electricidad,
similar o superior,
con licencia de
riesgos
eléctricos,
presentar carta

Número
Proyectos

Cantidad
1

de Monto
Proyectos

de

1

19

de compromiso
de trabajo en
este proceso.

No.

Descripción

Tiempo

Número
Proyectos

4.1

Experiencia como 6 meses
electricista en la
ejecución
de
proyectos
de
instalación
de
acometidas
y
medidores.
Se
validará
la
experiencia con
certificados con
su
respectivo
registro en el
IESS en el que
conste
el
empleador y el
tiempo
o
cualquier
otra
forma
de
contratación
permitida en la
ley.

0

0,00

No.

Función

Nivel de Estudio

Cantidad

5

Albañil/Soldador

Básica

Titulación
Académica
Básica

No.

Descripción

Tiempo

5.1

Experiencia
en 3 meses
actividades
afines.
Se
validará
la
experiencia con
certificados con
su
respectivo
registro en el
IESS en el que
conste
el
empleador y el
tiempo
o
cualquier
otra
forma
de
contratación
permitida en la
ley.

Número
Proyectos
0

de Monto
Proyectos

de

1

de Monto
Proyectos

de

0,00

20

No.

Función

Nivel de Estudio

6

Peón

Básica

No.

Descripción

Tiempo

6.1

Experiencia
en 3 meses
actividades
afines.
Se
validará
la
experiencia con
certificados con
su
respectivo
registro en el
IESS en el que
conste
el
empleador y el
tiempo
o
cualquier
otra
forma
de
contratación
permitida en la
ley.

Titulación
Académica
Básica

Cantidad

Número
Proyectos

de Monto
Proyectos

0

1

de

0,00

NOTA:
1. Para la evaluación de la experiencia del personal ofertado se deberá presentar la
documentación que habilite las certificaciones de experiencia, como afiliación al IEES,
facturas u otros documentos que validen las certificaciones de tal forma que se pueda
evaluar la veracidad del tiempo de experiencia del personal en el cargo a desempeñar.
2. El personal técnico ofertado deberá firmar la carta de compromiso de trabajo para ser
considerado en la oferta de este proceso, ver anexo 2, es necesario indicar que será válida
una carta por parte del oferente en la cual garantice que cumplirá con el personal mínimo
establecido en estos términos de referencia, y que cumplirá lo establecido en la
Disposición General Quinta de la Ley Orgánica para la Planificación Integral de la
Circunscripción Territorial Especial Amazónica.
El detalle de personal operativo se establece con las siguientes consideraciones: Los grupos se
conformarán por un Jefe de Grupo y un Electricista, de acuerdo al personal se dispondrán de 3
grupos para la ejecución de las instalaciones y 1 grupo para adecuaciones conformado por el
albañil y un peón. En el caso de que alguien del personal técnico ofertado no se presente a la
ejecución del presente trabajo, debe ser reemplazado con un personal con la misma experiencia y
preparación o superior a la ofertada.
El contratista en el caso de no cumplir con los tiempos establecidos por la CENTROSUR para la
ejecución de los trabajos y entrega de información, tendrá la obligación de contratar al personal
adicional que crea necesario, para el cumplimiento de lo establecido en estos pliegos. Cabe
señalar que el personal extra que pudiera requerir debe cumplir con los requisitos mínimos
solicitados en estos términos de referencia.

21

El personal con el que cuenta el Contratista, para la ejecución de los trabajos contratados, deberá
tener la suficiente formación o capacitación técnica eléctrica y utilizará las herramientas y equipos
de seguridad que el Contratista está obligado a entregarle, de manera que garantice, la vida de
sus empleados, una correcta y segura ejecución de los trabajos.
REQUISITOS MÍNIMOS DE EQUIPOS Y HERRAMIENTAS:

HERRAMIENTAS

LOGISTICA

VEHÍCULOS

I
T
E
M

CANTI
DAD

REQUISITO

1 Camioneta

1

4x4 doble cabina en perfecto estado de
funcionamiento. Adjuntar copia de
matrícula, copia de cédula del propietario
y carta de compromiso.

2 Oficina

1

Ubicada en la ciudad de Sucúa, carta de
compromiso.

3 Bodega

1

Ubicada en la ciudad de Sucúa, carta de
compromiso.

4 Computador

1

En buen estado de funcionamiento

5 Impresora
6 Scaner
Servicio de
7
Internet

1
1

En buen estado de funcionamiento
En buen estado de funcionamiento

8 Playos

1

9 Alicates

1

DESCRIPCIÓN

Juego de
1 destornilladores
0 planos (4
unidades)
Juego de
1 destornilladores
1 estrella (4
unidades)
1
Llaves de pico 12"
2
Juego de llaves
1
boca - corona.
3
(mm y pulgadas)
Juego de llaves
1
hexagonales (mm
4
y pulgada)
1
Extractor de NH
5
1
Martillos
6
1 Taladros
7 recargable

Cumple/No
cumple

1
En perfecto estado de funcionamiento,
aislados
En perfecto estado de funcionamiento,
aislados

1

En perfecto estado de funcionamiento,
aislados

1

En perfecto estado de funcionamiento,
aislados

1

En perfecto estado de funcionamiento,
aisladas

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento.

22

Juego de brocas
1
para concreto (10
8
unidades)
Juego de brocas
1
para hierro (24
9
unidades)
2 Multímetro de
0 gancho (digital)
2 Cinta métrica
1 (100m)
2 Escaleras
2 telescópicas.
2
Escalera pequeña
3
2 Trepadoras para
4 poste de concreto
2 Cinturones de
5 seguridad
2 Guantes aislantes
6 para MT
2 Cascos de
7 electricista
2 Gafas protectoras
8 oscuras
2 Gafas protectoras
9 transparentes
3
Guantes de Napa
0
3 Conos de
1 Seguridad
3
Correo electrónico
2
3
GPS
3
Pértiga
3
telescópica para
4
media tensión
3 Uniforme para
5 todo el personal
Tablets de 10
pulgadas con plan
3
de datos y cámara
6
de fotos
incorporada

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1
1

En perfecto estado de funcionamiento,,
mínimo 28 pies (fibra)
En perfecto estado de funcionamiento,
3m (fibra).

1

En perfecto estado de funcionamiento.

1

En perfecto estado de funcionamiento,
con faja respectiva.

1

En perfecto estado.

3

En perfecto estado.

3

En perfecto estado.

3

En perfecto estado.

3

En perfecto estado.

1

En perfecto estado.

1

Actualizado

1

En perfecto estado de funcionamiento,
corrección diferencial y que los puntos
tomados tengan un error máximo pos
proceso de tres metros (3m).

1

En perfecto estado de 8 tramos

5

Con identificación del contratista

1

En perfecto estado de funcionamiento,
con plan de datos.

NOTAS.1.
Los requerimientos y las cantidades establecidas son las mínimas solicitadas para realizar
la ejecución de los trabajos, sin embargo el contratista establecerá sus necesidades adicionales
(mayor cantidad de vehículos, personal, herramientas, etc.) para cumplir a satisfacción con las
labores, materia del contrato.

23

2.
Los requisitos mínimos solicitados, serán presentados únicamente por el oferente
adjudicado: Para la comprobación de los requisitos mínimos, experiencia y formación del personal,
previos a la firma del contrato, se deberá presentar los correspondientes certificados en originales
o copias notariadas y se verificará el cumplimiento de lo solicitado mediante: Vehículos,
verificación de propiedad mediante copia de la matricula o contrato de arrendamiento. Equipos y
herramientas: presentar físicamente los equipos y herramientas solicitadas, para lo cual se
presentará un informe por parte del fiscalizador/administrador en donde se evidencia el
cumplimiento de lo ofertado. Oficina y bodega, propiedad mediante copia de escrituras o contrato
de arrendamiento. Servicio de internet y telefonía celular: Contrato del Planes respectivos que
serán presentados. Es necesario indicar que será válida una carta por parte del oferente en la
cual garantice que cumplirá con el personal mínimo establecido en la presentación de la oferta.
3.
El personal de la contratista, deberá tener la suficiente formación o capacitación técnica
para la utilización y manejo de los equipos, siendo de su exclusiva responsabilidad los daños que
pudieran ocasionarse por una inadecuada aplicación de las normas de seguridad y trabajos
defectuosos.
4.
Los requisitos mínimos especificados son de exclusividad de este proceso de contratación,
en caso de que el oferente participe en uno, dos, o más procesos similares que la CENTROSUR
requiera, el oferente se compromete a que estos requisitos mínimos solicitados, no sean
coincidentes con los de otros procesos que pueda ejecutarlos en forma simultánea.
El Administrador del contrato constatará en cualquier momento la disponibilidad de los recursos:
humanos, materiales y equipos que la Contratista debe poseer de acuerdo con su oferta.
De requerir cambiar los vehículos presentados en su oferta, debe presentar vehículo de
reemplazo de las mismas características, año y prestación. Caso contrario mejorar el vehículo
ofertado
EVALUACIÓN DE LA OFERTA.Evaluación de la oferta: Las ofertas que cumplan los requisitos mínimos solicitados pasarán a la
etapa de puja.

Firmado electrónicamente por:

CESAR ISAAC
GONZALEZ
ORTIZ

Ing. César González Ortiz
Superintendente de Comercialización DIMS – Área Requirente

24

