CONTRATO DIMS 2022 Nro. ……………….



Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte la Empresa Eléctrica Regional Centro Sur C.A., representada por el Ing. Wilson Núñez, en calidad de Presidente Ejecutivo, a quien en adelante se le denominará CONTRATANTE; y, por otra al  XXXXXXXXX XXXXXXXXX, a quien en adelante se le denominará CONTRATISTA. Las partes se obligan en virtud del presente contrato, al tenor de las siguientes cláusulas:



PRIMERA.- ANTECEDENTES:



1.1. De conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; y, 25 y 26 de su Reglamento General, el Plan Anual de Contrataciones de la CONTRATANTE, contempla la contratación del servicio de “INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS, MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE MATERIALES EN EL ÁREA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA”.



1.2. Previo los informes y los estudios respectivos, el Ing. Tito Torres Sarmiento en calidad de Delegado de la Máxima Autoridad de la CONTRATANTE, resolvió aprobar el pliego de SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA No. SIE-EECS-DM-0XX-2022 para contratar los servicio de “INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS, MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE MATERIALES EN EL ÁREA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA”.



1.3. Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en las partidas presupuestarias N° 121.001.002.008.006.878 “Instalación de acometidas y medidores nuevos servicios” y 521.002.001.004.002 “Mantenimiento de acometidas instaladas”, conforme consta en la certificación conferida por la Econ. Mónica Hurtado, Jefe del Departamento Financiero mediante Certificación Nro. 2022 - 00391, de fecha 14 de abril de 2021.



1.4. Se realizó la respectiva convocatoria el XX de XXXXX de 2022, a través del Portal Institucional.



1.5. Luego del proceso correspondiente, el Ing. Tito Torres Sarmiento en calidad de Delegado de la Máxima Autoridad de la CONTRATANTE, mediante Resolución No. 2 de Adjudicación de fecha XX de XXXXX de 2021, adjudicó la contratación de servicio de “INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS, MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE MATERIALES EN EL ÁREA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA”, al oferente  XXXXXXXXXXXXX. La Resolución de Adjudicación se halla publicada en el Portal Institucional del SERCOP.



Cláusula Segunda.- DOCUMENTOS DEL CONTRATO



2.1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos: 



El pliego (Condiciones Particulares del Pliego CPP y Condiciones Generales del Pliego CGP) incluyendo las especificaciones técnicas, o términos de referencia del objeto de la contratación.

Las Condiciones Generales de los Contratos de adquisición de bienes o prestación de servicios (CGC) publicados y vigentes a la fecha de la convocatoria en el la Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.

La oferta presentada por el CONTRATISTA, con todos sus documentos que la conforman.

Las garantías presentadas por el CONTRATISTA. 

La resolución de adjudicación.

La certificación emitida por la Jefe del Departamento Financiero, que acredita la existencia de las partidas presupuestarias y disponibilidad de recursos.



Cláusula Tercera.- OBJETO DEL CONTRATO 



3.1. El CONTRATISTA se obliga con la Empresa Eléctrica Regional Centro Sur C.A. a proveer el servicio de “INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS, MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE MATERIALES EN EL ÁREA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA” y en general a ejecutar el contrato a entera satisfacción de la contratante, según las características y especificaciones técnicas o términos de referencia constantes en la oferta, que se agrega y forma parte integrante de este contrato.



Cláusula Cuarta.- PRECIO DEL CONTRATO



4.1. El valor del presente contrato, que la CONTRATANTE pagará al CONTRATISTA, es de $. XXXXX,XX (XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX), más IVA, de conformidad con la oferta presentada por el CONTRATISTA, valor que se desglosa como se indica a continuación:



ÍTEM

DESCRIPCIÓN

UNIDAD

CANTIDAD

PRECIO









UNITARIO

TOTAL

1

“INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS, MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE MATERIALES EN EL ÁREA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA”

glb

1

XXXX,XX

XXXX,XX









SUB-TOTAL

XXXX,XX









12% IVA

XXXX,XX









TOTAL

XXXX,XX





Ver  detalle de rubros:



Las cantidades son referenciales, se liquidarán las efectivamente realizadas.



4.2. Los precios acordados en el contrato, constituirán la única compensación al contratista por todos sus costos, inclusive cualquier impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar, excepto el Impuesto al Valor Agregado que será añadido al precio del contrato.



Cláusula Quinta.- FORMA DE PAGO



5.1. Se entregará un anticipo del 30% y el saldo contra presentación de facturas  por los servicios prestados a satisfacción de la Contratante y contar con el aval del administrador del Contrato.



No habrá lugar a alegar mora de la contratante, mientras no se amortice la totalidad del anticipo otorgado



5.2.  Las condiciones para el pago se realizará de la siguiente manera: 

El pago se realizará por actividad realizada, que cuente con su respectivo respaldo fotográfico y se ha ingresado al sistema comercial SAP la orden de trabajo como ejecutada. Las ordenes cerradas como no ejecutadas no serán canceladas.

Para el trámite de facturas se exigirá la presentación de las planillas de pago de aportes al IESS y rol de pagos de remuneraciones y beneficios de ley a los trabajadores que intervienen en la ejecución de los trabajos objeto de este contrato.



Cláusula Sexta.- GARANTÍAS



6.1. En este contrato se rendirán las siguientes garantías: 



Buen Uso del Anticipo: Por el 100% del valor entregado como anticipo.

Fiel cumplimiento del contrato: Conforme el mandato del Art.74 de la LOSNCP



6.2. La garantía entregada se devolverá de acuerdo a lo establecido en el artículo 77 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en el artículo 118 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Entre tanto, deberán mantenerse vigentes, lo que será vigilado y exigido por la CONTRATANTE.



6.3. Garantía técnica: Documento entregado por el Contratista para garantizar la ejecución de los trabajos de acuerdo a las especificaciones técnicas exigidas por la Contratante y tendrá vigencia hasta por sesenta meses luego de la suscripción del acta única de recepción.



Cláusula Séptima.- PLAZO



7.1. El plazo para la prestación de los servicios contratados a entera satisfacción de la CONTRATANTE es de TRESCIENTOS SESENTA (730) DÍAS, contados a partir del día hábil siguiente a aquel de la suscripción de éste contrato.



Cláusula Octava.- MULTAS



8.1. En caso que el Contratista no cumpla con los plazos indicados en el cuadro siguiente, para las actividades descritas, se aplicarán las siguientes multas:



Por cada día de retardo por parte del CONTRATISTA en la ejecución de las órdenes de trabajo, se aplicará una multa del 0,1 por 1000 del monto del contrato por cada día de retardo en cada orden. Los tiempos máximos para aplicación de las multas se detallan de acuerdo a la siguiente tabla y su evaluación será mensual:



TRABAJO A EJECUTAR

PLAZO (Días término)

Instalación de nuevos servicios, cambios de medidores y otras órdenes asignadas en el área urbana y rural.

3



Los tiempos serán medidos a partir del día y hora en que se asigna al contratistas las órdenes de instalación (liberación), hasta el día y hora que el contratista ingresa al sistema comercial los datos de la instalación realizada (cierre técnico).



Adicional al tiempo de retraso se aplicará el uno por mil del monto del contrato si el contratista no ejecuta el 95% de las órdenes asignadas dentro del tiempo establecido durante el mes de análisis, para evaluar el cumplimento se considerará el tiempo promedio de las órdenes ejecutadas en el mes de análisis.  



El administrador podrá aplicar también las multas en caso de que se evidencia la reiteración de trabajos mal ejecutados, no concluidos o no realizados y que el cliente sea afectado (Sin servicio por causa de instalaciones no concluidas por el valor de uno por mil del monto del contrato). 

 

La Empresa a través de la fiscalización del contrato, realizará a su costo, la revisión de hasta el 30% de las instalaciones.  En el caso de que a criterio del fiscalizador fuese necesario incrementar el porcentaje de revisiones por haberse encontrado defectos en las mismas, el costo del porcentaje adicional estará a cargo del Contratista, sobre la base del tiempo utilizado por el personal que realice dicha actividad, previo informe del Administrador del Contrato.



Con la liquidación mensual de los trabajos y pagos de planillas, podrán retenerse valores por concepto de multas impuestas por trabajos no ejecutados, por trabajos ejecutados fuera de los plazos establecidos o por trabajos deficientemente ejecutados.



Adicionalmente el Contratista asumirá el perjuicio económico y los daños que ocasione a la Empresa, al cliente y terceros, por la mala instalación, errores o falta de ingreso de información en el sistema comercial de los sistemas de medición que sean detectados hasta por un período de seis meses a partir de la fecha de instalación de los mismos, siempre y cuando se compruebe que este hecho es de responsabilidad del Contratista.



El contratista o sus colaboradores no deberán cobrar valor alguno a los clientes por la instalación de cualquier sistema de medición, en caso de probarse este hecho, deberá devolver dichos valores al cliente y la Empresa aplicará una multa al contratista de $1.000 (mil dólares) y podrá dar por terminado el contrato unilateralmente.



El contratista, en el caso de pérdida, robo, o cualquier otro motivo en la que no justifique el uso de los sellos, responderá económicamente con un valor de $40 por cada sello, sin eximir de la responsabilidad por consecuencias futuras con el uso de los sellos extraviados.



De haberse presentado y comprobado la existencia de casos de manipulación por parte de la Contratista en los cuales se alteraron los sistemas de medición afectando su registro de energía, los valores calculados por concepto de la reliquidación por consumo de energía que deba realizar la Centrosur, serán imputados a la Contratista, pudiendo además ser causal de terminación anticipada del contrato.



En cualquiera de los casos anteriores por los que la Empresa terminara el contrato unilateralmente, comunicará de este hecho al Instituto Nacional de Contratación Pública, para los efectos previstos en la Ley.



En caso de que la suma de todas las multas fuera superior al valor de la garantía de fiel cumplimiento, la Empresa puede dar por terminado el contrato en forma unilateral.



Cláusula Novena.- DEL REAJUSTE DE PRECIOS



9.1. El valor de este contrato es fijo y no estará sujeto a reajuste por ningún concepto.



Cláusula Décima.- DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO



10.1. La CONTRATANTE designa al Ing. César González, en calidad de Administrador del Contrato, quien deberá atenerse a las estipulaciones contenidas en el presente contrato, así como a sus condiciones generales; a las condiciones generales y particulares del  pliego que forma parte del presente contrato; y, velará por el cabal cumplimiento del mismo en base a lo dispuesto en los artículos 70 y 80 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; artículo 121 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; a las disposiciones emitidas por el Sistema Nacional de Contratación Pública; y, demás normativa legal expedida para el efecto, disposición que deberá considerarse como suficiente delegación en el marco de las pertinentes disposiciones del COA.



10.2. La CONTRATANTE podrá cambiar de Administrador del Contrato, para lo cual bastará notificar al CONTRATISTA la respectiva comunicación; sin que sea necesario la modificación del texto contractual.



Cláusula Undécima.- TERMINACIÓN DEL CONTRATO



11.1. Terminación del contrato.- El contrato termina conforme lo previsto en el artículo 92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las Condiciones Particulares y Generales del Contrato, esto es:



Por incumplimiento de las obligaciones contractuales;

Por mutuo acuerdo de las partes;

Por sentencia o laudo ejecutoriados que declaren la nulidad del contrato o la resolución del mismo a pedido del contratista;

Por declaración unilateral del contratante, en caso de incumplimiento del contratista; y,

Por muerte del contratista o por disolución de la persona jurídica contratista que no se origine en decisión interna voluntaria de los órganos competentes de tal persona jurídica.



11.2. Causales de Terminación unilateral del contrato.- Tratándose de incumplimiento del CONTRATISTA, procederá la declaración anticipada y unilateral de la CONTRATANTE, en los casos establecidos en el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. Además, se considerarán las siguientes causales:



Si el CONTRATISTA no notificare a la CONTRATANTE acerca de la transferencia, cesión, enajenación de sus acciones, participaciones, o en general de cualquier cambio en su estructura de propiedad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo tal modificación; (APLICA PARA PERSONAS JURÍDICAS)

Si la CONTRATANTE, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, no autoriza la transferencia, cesión, capitalización, fusión, absorción, transformación o cualquier forma de tradición de las acciones, participaciones o cualquier otra forma de expresión de la asociación, que represente el veinticinco por ciento (25%) o más del capital social del CONTRATISTA; (APLICA PARA PERSONAS JURÍDICAS)

Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la provisión de bienes o prestación de servicios objeto del contrato es inferior a la declarada;

Si el CONTRATISTA incumple con las declaraciones que ha realizado en el formulario de la oferta - Presentación y compromiso;

El caso de que la Entidad Contratante encontrare que existe inconsistencia, simulación y/o inexactitud en la información presentada por el CONTRATISTA, en el procedimiento precontractual o en la ejecución del presente contrato, dicha inconsistencia, simulación y/o inexactitud serán causales de terminación unilateral del contrato por lo que, la Máxima Autoridad de la Entidad Contratante o su Delegado, lo declarará CONTRATISTA incumplido, sin perjuicio además, de las acciones judiciales a que hubiera lugar;

Cuando el CONTRATISTA reciba durante el período de ejecución del contrato sanciones por parte del Ministerio de Relaciones Laborales por incumplimientos de sus obligaciones laborales; 

Por los determinados en la Cláusula Octava de éste contrato.



11.3. Procedimiento de terminación unilateral.- El procedimiento a seguirse para la terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.



Cláusula Duodécima.- SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS



12.1. Si respecto de la divergencia o controversia existente no se lograre un acuerdo directo entre las partes, éstas utilizarán los métodos alternativos para la solución de controversias  en el Centro de Mediación y Arbitraje de las Cámaras de la Producción del Azuay. Para que proceda  el arbitraje, debe existir previamente el pronunciamiento favorable del Procurador General del Estado, conforme el artículo 190 de la Constitución de la República del  Ecuador. 



Para el efecto las partes acuerdan someter las controversias relativas a este contrato, su ejecución, liquidación e interpretación a arbitraje y mediación y se convine en lo siguiente:  



Mediación.- Toda controversia o diferencia relativa a este contrato, a su ejecución, liquidación e interpretación, será resuelta con la asistencia de un mediador del Centro de Mediación y Arbitraje de las Cámaras de la Producción del Azuay en el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante este mecanismo de solución de controversias, las partes se someten al Arbitraje de conformidad con las siguientes reglas:



Arbitraje.- 



El arbitraje será en Derecho.

Las partes se someten al Centro Mediación y Arbitraje de las Cámaras de la Producción del Azuay.

Será aplicables las disposiciones de la Ley de Arbitraje y Mediación, y las del reglamento del indicado Centro de Arbitraje.

El Tribunal Arbitral se conformará por un árbitro único o de un número impar según acuerden las partes. Si las partes no logran un acuerdo, el Tribunal se constituirá con tres árbitros. El procedimiento de selección y constitución del Tribunal será previsto en la Ley y en el Reglamento del indicado Centro de Arbitraje.

Los árbitros serán abogados y preferiblemente con experiencia en el tema que motiva la controversia. Los árbitros nombrados podrán no pertenecer a la lista de árbitros del Centro.

Los asuntos resueltos mediante el laudo arbitral tendrán  el mismo valor de las sentencias de última instancia dictadas por la justicia ordinaria.

La legislación ecuatoriana es aplicable a este Contrato y a su interpretación, ejecución y liquidación.

La sede del arbitraje es la ciudad de Cuenca.

El idioma del arbitraje será  el castellano.

El término para expedir  el laudo arbitral será de máximo 90 días, contados desde el momento  de la posesión del (los) arbitro(s).   



12.2. La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el CONTRATISTA declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y por lo tanto, se entiende incorporado el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.



Cláusula Décima Tercera: COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES



13.1. Todas las comunicaciones, sin excepción, entre las partes, relativas a los trabajos, serán formuladas por escrito o por medios electrónicos y en idioma español. Las comunicaciones entre el Administrador del Contrato y el CONTRATISTA se harán a través de documentos escritos o por medios electrónicos. 



Cláusula Décima Cuarta.- DOMICILIO 



14.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su domicilio en la ciudad de Cuenca.



14.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su dirección, las siguientes:



CONTRATANTE: 		Empresa Eléctrica Regional Centro Sur C.A.

Número de RUC: 		0190003809001

Dirección: 			Av. Max Uhle s/n y Av. Pumapungo

Teléfono: 			(593-7) 4135136

Dirección electrónica: 	cesar.gonzalez@centrosur.gob.ec

Cantón - Provincia: 	Cuenca - Azuay



CONTRATISTA:		XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 

Número de RUC:		XXXXXXXXXXX

Dirección:			XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 

Teléfonos: 			XXXXXXX

Código Postal:		XXXXXXX

Dirección electrónica:  	XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

Cantón - Provincia:	XXXXXXXXXXXX



14.3. Cualquier cambio de dirección deberá ser notificado por escrito a la otra parte para que surta sus efectos legales; de lo contrario, tendrán validez los avisos efectuados a las direcciones antes indicadas.





Cláusula Décima Quinta.- ACEPTACIÓN DE LAS PARTES



15.1. Declaración.- Las partes libre, voluntaria y expresamente declaran que conocen y aceptan el texto íntegro de las Condiciones Generales del Contrato de Subasta Inversa Electrónica, publicado en el Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, vigente a la fecha de la convocatoria del procedimiento de contratación, y que forma parte integrante de este Contrato que están suscribiendo. 



15.2. Libre y voluntariamente, las partes expresamente declaran su aceptación a todo lo convenido en el presente contrato y se someten a sus estipulaciones.



 

Dado, en la ciudad de Cuenca, a 

















___________________________			________________________

Ing. Wilson Núñez				            XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

PRESIDENTE EJECUTIVO		                     	EL CONTRATISTA 

CENTRO SUR C.A.

LA CONTRATANTE


CONDICIONES GENERALES



Cláusula Primera.- INTERPRETACIÓN DEL CONTRATO Y DEFINICIÓN DE TÉRMINOS



1.1. Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal, a fin de revelar claramente la intención de los contratantes. En todo caso su interpretación sigue las siguientes normas: 



Cuando los términos están definidos en la normativa del Sistema Nacional de Contratación Pública o en este contrato, se atenderá su tenor literal.

Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su sentido natural y obvio, de conformidad con el objeto contractual y la intención de los contratantes. De existir contradicciones entre el contrato y los documentos del mismo, prevalecerán las normas del contrato.  

El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.

En su falta o insuficiencia se aplicarán las normas contenidas en el Título XIII del Libro IV de la Codificación del Código Civil, “De la Interpretación de los Contratos”. 



1.2. Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán interpretados de la manera que se indica a continuación:



“Adjudicatario”, es el oferente a quien la entidad contratante le adjudica el contrato.

“Comisión Técnica", es la responsable de llevar adelante el procedimiento de contratación, a la que le corresponde actuar de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, el pliego aprobado, y las disposiciones administrativas que fueren aplicables.

“Contratista”, es el oferente adjudicatario.

“Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha tramitado el procedimiento del cual surge o se deriva el presente contrato.

“LOSNCP”, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.

“RGLOSNCP”, Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Púbica.

“Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio que presenta una "oferta", en atención al procedimiento de contratación.

“Oferta”, es la propuesta para contratar, ceñida al pliego, presentada por el oferente a través de la cual se obliga, en caso de ser adjudicada, a suscribir el contrato y a la provisión de bienes o prestación de servicios.

“SERCOP”, Servicio Nacional de Contratación Pública.



Cláusula Segunda.- FORMA DE PAGO



Se estará a lo previsto en las Condiciones Particulares del Contrato, y además:



2.1. Todos los pagos que se hagan a la contratista por cuenta de este contrato, se efectuarán con sujeción al precio convenido, a satisfacción de la contratante, previa la aprobación del administrador del contrato.



2.2. De los pagos que deba hacer, la contratante retendrá igualmente las multas que procedan, de acuerdo con el contrato.

		

2.3. Pagos indebidos: La contratante se reserva el derecho de reclamar a la contratista, en cualquier tiempo, antes o después de la prestación del servicio, sobre cualquier pago indebido por error de cálculo o por cualquier otra razón, debidamente justificada, obligándose la contratista a satisfacer las reclamaciones que por este motivo llegare a plantear la contratante, reconociéndose el interés calculado a la tasa máxima del interés convencional, establecido por el Banco Central del Ecuador.



Cláusula Tercera.- GARANTÍAS



3.1. Se estará a lo contemplado en las Condiciones Particulares del Contrato y la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.



3.2. Ejecución de las garantías: Las garantías contractuales podrán ser ejecutadas por la contratante en los siguientes casos:





3.2.1	La de fiel cumplimiento del contrato:

Cuando la contratante declare anticipada y unilateralmente terminado el contrato por causas imputables al contratista.



Si la contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.





3.2.2	La del anticipo:



Si el contratista no la renovare cinco días antes de su vencimiento.



En caso de terminación unilateral del contrato y que el contratista no pague a la contratante el saldo adeudado del anticipo, después de diez días de notificado con la liquidación del contrato.



3.2.3	La técnica:



Cuando se incumpla con el objeto de esta garantía, de acuerdo con lo establecido en el pliego y este contrato.



Cláusula Cuarta.- PRÓRROGAS DE PLAZO



4.1. La contratante prorrogará el plazo total o los plazos parciales en los siguientes casos:



Cuando la contratista así lo solicitare, por escrito, justificando los fundamentos de la solicitud, dentro del plazo de quince días siguientes a la fecha de producido el hecho, siempre que este se haya producido por  motivos de fuerza mayor o caso fortuito aceptado como tal por la máxima autoridad de la entidad contratante o su delegado, previo informe del administrador del contrato. Tan pronto desaparezca la causa de fuerza mayor o caso fortuito, la contratista está obligado a continuar con la ejecución del contrato, sin necesidad de que medie notificación por parte del administrador del contrato para reanudarlo.

Por suspensiones en la ejecución del contrato, motivadas por la contratante u ordenadas por ella y que no se deban a causas imputables a la contratista.

Si la contratante no hubiera solucionado los problemas administrativos-contractuales en forma oportuna, cuando tales circunstancias incidan en la ejecución del trabajo.



4.2. En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo cronograma, que suscrito por ellas, sustituirá al original o precedente y tendrá el mismo valor contractual del sustituido. Y en tal caso se requerirá la autorización de la máxima autoridad de la contratante, previo informe del administrador del contrato.



Cláusula Quinta.- OTRAS OBLIGACIONES DE LA CONTRATISTA

 

A más de las obligaciones señaladas en las Condiciones Particulares del Pliego que son parte del contrato, las siguientes:



5.1. La contratista se compromete a ejecutar el contrato derivado del procedimiento de contratación tramitado, sobre la base de las especificaciones técnicas o los términos de referencia elaborados por la entidad contratante y que fueron conocidos en la etapa precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error, falencia o cualquier inconformidad con los mismos, como causal para solicitar ampliación del plazo, o contratos complementarios. La ampliación del plazo,  o contratos complementarios podrán tramitarse solo si fueren aprobados por la administración. 



5.2. La contratista se compromete durante la ejecución del contrato, a facilitar a las personas designadas por la entidad contratante, toda la información y documentación que éstas soliciten para disponer de un pleno conocimiento técnico relacionado con la ejecución del contrato,  así como de los eventuales problemas técnicos que puedan plantearse y de las tecnologías, métodos y herramientas utilizadas para resolverlos. 



Los delegados o responsables técnicos de la entidad contratante, como el administrador del contrato, deberán tener el conocimiento suficiente de la ejecución del contrato, así como la eventual realización de ulteriores desarrollos. Para el efecto, la contratista se compromete durante el tiempo de ejecución contractual, a facilitar a las personas designadas por la entidad contratante toda la información y documentación que le sea requerida, relacionada y/o atinente al desarrollo y ejecución del contrato.



5.3. Queda expresamente establecido que constituye obligación de la contratista ejecutar el contrato conforme a las especificaciones técnicas o términos de referencia establecidos en el pliego, y cumplir con el porcentaje mínimo de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado de ser el caso.



5.4. La contratista está obligado a cumplir con cualquiera otra que se derive natural y legalmente del objeto del contrato y sea exigible por constar en cualquier documento del mismo o en norma legal específicamente aplicable.



5.5. La contratista se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en el Código del Trabajo y en la Ley del Seguro Social Obligatorio, adquiriendo, respecto de sus trabajadores, la calidad de patrono, sin que la contratante tenga responsabilidad alguna por tales cargas, ni relación con el personal que labore en la ejecución del contrato, ni con el personal de la subcontratista.



5.6. La contratista se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego, a lo previsto en su oferta y a lo establecido en la legislación ambiental, de seguridad industrial y salud ocupacional, seguridad social, laboral, etc. 



5.7. Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios objeto de la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo 2 de la Ley Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica, el contratista en la ejecución del contrato contará con al menos el 70% de servicios o mano de obra de residentes de esa Circunscripción, con excepción de aquellas actividades para las que no exista personal calificado o que el bien sea de imposible manufacturación en esa Circunscripción.



Cláusula Sexta.- OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE



6.1. Son obligaciones de la contratante las establecidas en las Condiciones Particulares del Pliego que son parte del contrato.



Cláusula Séptima.- CONTRATOS COMPLEMENTARIOS 



7.1. Por causas justificadas, las partes podrán firmar contratos complementarios, de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y en su Reglamento General.



Cláusula Octava.- RECEPCIÓN DEFINITIVA DEL CONTRATO



La recepción del servicio contratado se realizará a entera satisfacción de la contratante, y será necesaria la suscripción de la respectiva Acta suscrita por la contratista y los integrantes de la comisión designada por la contratante, en los términos del artículo 124 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. La liquidación final del contrato se realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento mencionado, y formará parte del acta.



8.1. LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO: La liquidación final del contrato suscrita entre las partes se realizará en los términos previstos por el artículo 125 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.



Cláusula Novena.- TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS



9.1. La contratante efectuará a la contratista las retenciones que dispongan las leyes tributarias, conforme la legislación tributaria vigente.



La contratante retendrá el valor de los descuentos que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social ordenare y que corresponda a mora patronal, por obligaciones con el seguro social provenientes de servicios personales para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de Seguridad Social.



9.2. Es de cuenta de la contratista el pago de los gastos notariales, de las copias certificadas del contrato y los documentos que deban ser protocolizados en caso de que sea necesario. En dicho caso, la contratista entregará a la contratante hasta dos copias del contrato, debidamente protocolizadas. En caso de terminación por mutuo acuerdo, el pago de los derechos notariales y el de las copias será de cuenta de la contratista.



Cláusula Décima.- TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO



La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no se suspenderá por la interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso administrativas, arbitrales o de cualquier tipo de parte de la contratista.

		

	Cláusula Undécima.- LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO

	

	Autorizo al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos de control correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las cuentas nacionales y extranjeras, que se encuentran a mi nombre; y a nombre de mi representante legal, en el caso de personas jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos; a fin de verificar el origen lícito de los fondos y recursos a emplearse en la ejecución del presente procedimiento de contratación pública. Así mismo, autorizo que toda la información relacionada con los pagos recibidos como contratista o sub contratista del Estado, así como mis movimientos financieros, tendrán el carácter de público y deberán ser difundidos a través de un portal de información o página web destinada para el efecto, que permitan detectar con certeza el flujo de los fondos públicos. No se podrá alegar reserva tributaria, societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de información.

	

	Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con el artículo 61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP; las cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición, inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.

		CONTRATO: XXXXXXXXXXXXXXXX – INSTALACIÓN DE ACOMETIDAS, MEDIDORES, ADECUACIONES CIVILES, ELÉCTRICAS, PUESTA A TIERRA Y PROVISIÓN DE MATERIALES EN EL ÁREA DE SERVICIO DE LA AGENCIA SUCÚA.	Página 1