Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA NECESIDAD DE ADQUISICIÓN DE CALZADO PARA ROPA DE TRABAJO
NO CATALOGADOS PARA EL PERSONAL DE CÓDIGO DE TRABAJO DEL HOSPITAL DE ESPECIALIDADES
GUAYAQUIL DR. ABEL GILBERT PONTÓN

1. ANTECEDENTES I ESTUDIOS PREVIOS
Para garantizar y cumplir con la dotación de Ropa de Trabajo anual del Hospital de Especialidades
Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, para el personal contratado bajo el Régimen Laboral de Código de
Trabajo, la Unidad Administrativa de Talento Humano pretende alcanzar el confort de los
trabajadores fortaleciendo su sentido de pertenencia hacia este nosocomio de acuerdo a lo
estipulado en la Revisión del Décimo Primer Contrato Colectivo de Trabajo celebrado entre el
Ministerio de Salud Pública y la Organización Sindical Única de Trabajadores de la Salud
(OSUNTRAMSA) de fecha 10 de marzo de 2017 CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA: ROPA DE TRABAJO, el cual
manifiesta lo siguiente: “El Ministerio de Salud Pública, entregará anualmente a cada trabajador tres
uniformes de buena calidad y dos pares de zapatos de trabajo, de conformidad a lo señalado en el
manual de lencería emitido por el Ministerio de Salud Pública; la elaboración de fichas técnicas para
los procesos de adquisición contará con la participación de una comisión de OSUNTRAMSA Nacional.
Que, la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR en el artículo 66, número 25, reconoce y
garantiza a las personas el derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con
eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido
y características;
SECCIÓN SEGUNDA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Art. 227.- La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los
principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización,
coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.
SECCIÓN TERCERA
SERVIDORAS Y SERVIDORES PÚBLICOS
Art.229.-Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a
cualquier título trabajen, presten servicios, ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector
público.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

Los derechos de las servidoras y servidores públicos son irrenunciables. La ley definirá el organismo
rector en materia de recursos humanos y remuneraciones para todo el sector público y regulará el
ingreso, ascenso, promoción, incentivos, régimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneración
y cesación de funciones de sus servidores.
La remuneración de las servidoras y servidores públicos será justa y equitativa, con relación a sus
funciones, y valorará la profesionalización, capacitación, responsabilidad y experiencia.
Art. 326 numeral 5 establece “Que toda persona tendrá derecho a realizar sus labores en un
ambiente adecuado y propicio que garantice su salud, integridad, higiene y bienestar” así como la
legislación del Instrumento Andino de Seguridad y Salud del Trabajo; Decisión # 584 y Resolución 957
el mismo que indica “Que uno de los elementos esenciales para alcanzar el objetivo de un trabajo
decente es garantizar la protección de la seguridad y la salud del trabajador”.
Que el número 4 del artículo 277 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que para
la consecución del buen vivir, serán deberes generales del Estado producir bienes, crear y mantener
infraestructura y proveer servicios públicos;
Que el Artículo 314 de la Constitución a su vez establece que el Estado garantizará que los servicios
públicos y su provisión respondan a los principios de obligatoriedad, generalidad, uniformidad,
eficiencia, responsabilidad, universalidad, accesibilidad, regularidad, continuidad y calidad.
Que, el numeral 3 del Art. 363 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “El
Estado será responsable de fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento humano y
proporcionar la infraestructura física y equipamiento a las instituciones públicas de salud”;
Que, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública determina los principios y normas
que regular los procedimientos de contratación para la adquisición o arrendamiento de bienes,
ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría, que llevan a cabo las
entidades que conforman el sector público.
El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de Junio del 1967, cuya misión es “Ejercer la rectoría,
regulación, planificación, coordinación, control y gestión de Salud Pública ecuatoriana a través de la
gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a la Salud a través de la provisión
de servicios de atención individual, prevención de enfermedades, promoción de la salud e igualdad,
la gobernanza de salud, investigación y desarrollo de la ciencia y tecnología; articulación de los
actores del sistema, con el fin de garantizar el derecho a la Salud.” El Ministerio de Salud Pública
dentro de sus actividades tiene como objetivo principal el “Ejercerá plenamente la gobernanza del
Sistema Nacional de Salud, con un modelo referencial en Latinoamérica que priorice la promoción de
la salud y la prevención de enfermedades, garantizando la salud integral y el acceso universal a la red
de servicios.”
Título VII, RÉGIMEN DEL BUEN VIVIR, Capítulo primero, Inclusión y equidad Art. 340 – 341

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

La Constitución otorga una particular importancia a la gestión de riesgos. El Título VII, referido al
Régimen del Buen Vivir, incluye en la Sección Novena un acápite dedicado a la gestión de riesgo en el
que se señala la obligación del Estado de proteger a las personas, colectividades y naturaleza frente
a los desastres de origen natural o antrópico, y se detallan la composición y principales funciones del
sistema nacional descentralizado de gestión de riesgo.
Que, el numeral 3 del Art. 363 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “El
Estado será responsable de fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento humano y
proporcionar la infraestructura física y equipamiento a las instituciones públicas de salud”;
Que, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública determina los principios y normas
que regular los procedimientos de contratación para la adquisición o arrendamiento de bienes y
prestación de servicios, incluidos los de consultoría, que llevan a cabo las entidades que conforman
el sector público.
El Decreto Ejecutivo 2393, Reglamento De Seguridad y Salud de los Trabajadores y Mejoramiento del
Medio Ambiente de Trabajo.
Artículo 11. Numeral 2 Establece que “*Son obligaciones generales de los personeros de las entidades
y empresas públicas y privadas]. Adoptar las medidas necesarias para la prevención de los riesgos
que puedan afectar a la salud y al bienestar de los trabajadores en los lugares de trabajo de su
responsabilidad”.
El Código de Trabajo.
Artículo 410 establece que “*Obligaciones respecto de la prevención de riesgos+ Los empleadores
están obligados a asegurar a sus trabajadores condiciones de trabajo que no presenten peligro para
su salud o su vida”.
El Decreto Ejecutivo 2393, Reglamento De Seguridad y Salud de los Trabajadores y Mejoramiento del
Medio Ambiente de Trabajo.
Artículo 11. Numeral 2 Establece que “*Son obligaciones generales de los personeros de las entidades
y empresas públicas y privadas]. Adoptar las medidas necesarias para la prevención de los riesgos
que puedan afectar a la salud y al bienestar de los trabajadores en los lugares de trabajo de su
responsabilidad”.
El Código de Trabajo.
Artículo 410 establece que “*Obligaciones respecto de la prevención de riesgos] Los empleadores
están obligados a asegurar a sus trabajadores condiciones de trabajo que no presenten peligro para
su salud o su vida”.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

La Decisión 584, del Instrumento Andino de Seguridad y Salud en el trabajo, establece en su artículo 1,
literal I "Los equipos específicos destinados a ser utilizados adecuadamente por el trabajador para
que le protejan de uno o varios riesgos que puedan amenazar su seguridad o salud en el trabajo".
El Código de Trabajo, establece en el artículo 42, "Son obligaciones del empleador: literal 29.“Suministrar cada año, en forma completamente gratuita, por lo menos un vestido adecuado para el
trabajo a quienes presten sus servicios”.
El Decreto Ejecutivo 2393, establece en su artículo 176, numeral 1. “Siempre que el trabajo implique
por sus características un determinado riesgo de accidente o enfermedad profesional, o sea
marcadamente sucio, deberá utilizarse ropa de trabajo adecuada que será suministrada por el
empresario. Igual obligación se impone en aquellas actividades en que, de no usarse ropa de trabajo,
puedan derivarse riesgos para el trabajador o para los consumidores de alimentos, bebidas o
medicamentos que en la empresa se elaboren”, numeral 2.- “La elección de las ropas citadas se
realizará de acuerdo con la naturaleza del riesgo o riesgos inherentes al trabajo que se efectúan y
tiempos de exposición al mismo”.
El Acuerdo Ministerial No. MDT-2015-0054, establece, artículo 5, literal f “Se podrá proveer de vestido
de trabajo, elaborado con materia prima ecuatoriana y de confección nacional, cuyo techo de
negociación estará establecido en ciento sesenta y nueve dólares (USD 169,00) al año, por
trabajador o trabajadora. Se entenderá por vestido o ropa de trabajo, aquellas prendas de vestir que
sin ser equipo de seguridad industrial, están elaboradas con materiales y diseños adecuados para
brindar el mínimo necesario de comodidad y protección de los factores climáticos, en la realización
del trabajo específico, pudiendo estar compuesta por un overol o un pantalón; camisa o camiseta;
un saco o chompa; y, calzado adecuado”.
Según la revisión al Décimo Primer Contrato Colectivo de Trabajo celebrado el diez de marzo del año
2017 entre el Ministerio de Salud Pública y la Organización Sindical Única Nacional de los
Trabajadores del Ministerio de Salud “OSUNTRAMSA”, establece:
Cláusula Décima Sexta: Ropa de Trabajo “El Ministerio de Salud Pública, entregará anualmente a
cada trabajador tres uniformes de buena calidad y dos pares de zapatos de trabajo, de conformidad
a lo señalado en el manual de lencería emitido por el Ministerio de Salud Pública; la elaboración de
fichas técnicas para los procesos de adquisición contará con la participación de una comisión de
OSUNTRAMSA Nacional.
Para los trabajadores y trabajadoras que realiza control vectorial y se encuentren amparados por
este contrato, se proporcionará cinco uniformes de buena calidad y dos pares de zapatos.
Para los auxiliares de enfermería los uniformes y los zapatos serán de color blanco.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

La ropa de trabajo será entregada hasta el quince 15 de julio de cada año, en caso de
incumplimiento la Autoridad Nominadora de cada Unidad Operativa estará a lo dispuesto a
sanciones establecidas en la Ley Orgánica del Servicio Público”.
Cláusula Décima Séptima: Prendas de protección.- “El Ministerio de Salud Pública, a más de la ropa
de trabajo, establecida en la cláusula que antecede, entregará a las trabajadoras y trabajadores
prendas de protección que requieran, de acuerdo a sus actividades y funciones, esto es en función
de lo determinado por los Comités de Salud y Seguridad en el Trabajo, adquisiciones que se
realizarán con la participación de los comités afines y en caso de no existir estos se coordinará con
las organizaciones sindicales.
Los / las trabajadores que laboren en Rayos X, Técnicos y Auxiliares de Mantenimiento, Cobalto
Terapia, Quirófano, Áreas Críticas e infectocontagiosas, recibirán todas las medidas de seguridad y
las prendas de protección, de acuerdo a las normas internacionales (…). Esto se cumplirá hasta el
(31) de marzo de cada año”.
En cumplimiento a lo estipulado en la Revisión al Décimo Primer Contrato Colectivo de Trabajo
celebrado entre el Ministerio de Salud Pública y la Organización Sindical Única Nacional de los
Trabajadores del Ministerio de Salud “OSUNTRAMSA, esta Dirección Nacional dispone cumplir con la
entrega de Ropa de Trabajo y Prendas de Protección para sus trabajadores en los tiempos máximos
establecidos, esto es 15 de julio para ropa de trabajo y 31 de marzo prendas de protección,
considerando las siguientes directrices:
ROPA DE TRABAJO:
El uniforme de trabajo es un accesorio que ayuda a los trabajadores a destacarse sobre el resto de
personas, mostrando que pertenece a una organización en particular, o que ayuda a construir una
imagen de marca en particular, transformando esta imagen en un color o símbolo.
El profesional designado al Trabajo Social de la Unidad de Talento Humano, en base al análisis
realizado por puesto y función del trabajador, debe considerar la vestimenta adecuada según el
puesto de trabajo y las cantidades a entregarse como prendas de ropa de trabajo.
OBJETIVO DE LA COMPRA
Garantizar el cumplimiento de la normativa del Decreto Ejecutivo 2393 (Reglamento de Seguridad y
Salud de los trabajadores y mejoramiento del medio ambiente de trabajo) y el Contrato Colectivo en
su Cláusula Décima Séptima del Código de Trabajo.
1.1. OBJETIVO GENERAL
Asegurar la adquisición y dotación de calzado para los trabajadores que se encuentran amparados
por bajo el Régimen Laboral de Código de Trabajo.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

 Adquirir el calzado para el año 2022 a todos los trabajadores de Hospital de Especialidades
Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, según su puesto de trabajo y función.

 Dotar del calzado adecuado para los trabajadores del Hospital Especialidades Guayaquil Dr.
Abel Gilbert Pontón, como lo establece el Contrato Colectivo y el Decreto Ejecutivo 2393.
2. JUSTIFICACIÓN DE LA COMPRA
El sentido de pertenencia o sentimiento de pertenencia es la identificación subjetiva que un
individuo experimenta respecto a un grupo, una organización o una comunidad, en donde se siente
cómodo, bienvenido y/o aceptado, es decir, en donde siente que pertenece.
Una forma de fortalecer la identificación de los trabajadores con el Hospital de Especialidades
Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón” es que el personal disponga de la vestimenta que los identifique
como servidores públicos de esta Casa de Salud.
Por tanto, el presente proceso tiene como finalidad proveer de la vestimenta adecuada al personal
de Código de Trabajo, efectuando el cumpliendo de lo establecido en la Décima Séptima Cláusula del
Contrato Colectivo
Reglamento a la Ley Orgánica del Servicio Público
El Reglamento a la Ley Orgánica del Servicio Público en su Art. 236, señala: "Bienestar social.- A
efectos del plan de salud ocupacional integral, el Estado aportará dentro del programa de bienestar
social, que tiende a fomentar el desarrollo profesional y personal de las y los servidores públicos, en
un clima organizacional respetuoso y humano, protegiendo su integridad física, psicológica y su
entorno familiar, con lo siguiente:
Los beneficios de transporte, alimentación, uniformes y guarderías, que deberán ser regulados por el
Ministerio de Relaciones Laborales, en los que se determinarán las características técnicas
relacionadas con salud ocupacional, y techos de gastos para cada uno de ellos, para lo cual
previamente deberá contarse con la respectiva disponibilidad presupuestaria."
El Acuerdo Ministerial No. MDT-2015-0054, establece, artículo 5, literal f “Se podrá proveer de
vestido de trabajo, elaborado con materia prima ecuatoriana y de confección nacional, cuyo techo
de negociación estará establecido en ciento sesenta y nueve dólares (USD 169,00) al año, por
trabajador o trabajadora. Se entenderá por vestido o ropa de trabajo, aquellas prendas de vestir que
sin ser equipo de seguridad industrial, están elaboradas con materiales y diseños adecuados para
brindar el mínimo necesario de comodidad y protección de los factores climáticos, en la realización

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

del trabajo específico, pudiendo estar compuesta por un overol o un pantalón; camisa o camiseta;
un saco o chompa; y, calzado adecuado”.
Reglamento de Seguridad y Salud Ocupacional del Hospital Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert
Pontón.
Responsabilidades de los Jefes, Residentes, Responsables de área.
Deberán cumplir con lo siguiente:
a) Los Coordinadores, Líderes, Jefes de área tienen la obligación de cumplir y hacer cumplir las
disposiciones del presente reglamento así como los instructivos que emite el comité paritario.
b) Comunicar a la Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional cualquier práctica o condición sub
estándar que ponga en peligro la integridad de los trabajadores o alguien que realice actividades por
servicios externalizados.
Obligaciones generales y derechos de los trabajadores
Los trabajadores del tienen las siguientes obligaciones generales, y deben:
a) Cumplir con las normas, reglamentos e instrucciones de los programas de seguridad y salud
en el trabajo que se apliquen en el lugar de trabajo, así como con las instrucciones que les
impartan sus superiores jerárquicos directos;
b) Cooperar en el cumplimiento de las obligaciones que competen al empleador;
c) Usar adecuadamente los instrumentos y materiales de trabajo, así como los equipos de
protección individual;
d) Comprometerse con el cuidado integral de su salud física y mental, así como por el de los
demás trabajadores que dependan de ellos, durante el desarrollo de sus labores;
e) Informar oportunamente sobre cualquier dolencia que sufran y que se haya originado como
consecuencia de las labores que realizan o de las condiciones y ambiente de trabajo.
“TÍTULO II: OBLIGACIONES GENERALES Y DERECHOS DE LOS TRABAJADORES
Art. 2.- Son obligaciones de los Trabajadores del Hospital Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert
Pontón.
a) Cumplir con las normas, reglamentos e instrucciones de los programas de seguridad y salud en el
trabajo que se apliquen en el lugar de trabajo, así como con las instrucciones que les impartan sus
superiores jerárquicos directos;
j) Participar en los organismos paritarios, en los programas de capacitación y otras actividades
destinadas a prevenir los riesgos laborales que organice su empleador o la autoridad competente.
o) Observar y cumplir con las señales de seguridad que se encuentran en diferentes lugares del
Hospital

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

3. CUADRO DE DISTRIBUCIÓN Y STOCK DE BODEGAS (DE SER EL CASO)
Anexo 1: Matriz de la adquisición de los equipos de protección personal por área
Anexo 2: Características de las mismas
Anexo 3: Acta de Reunión
4. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
El Hospital de Especialidades Guayaquil "Dr. Abel Gilbert Pontón", requiere los siguientes bienes o
servicios catalogados:
#

1

2

3

4

Nombre
genérico

Especificaciones Técnicas

ZAPATO
ANTIDESLIZANTE
(MUJER)

Calzado de seguridad puntera resistente a la
compresión y al impacto, en material polimérico,
con suela de EVA antideslizante para piso de
cerámica, plantilla higiénica antibacteriana, con
absorción de energía del talón e inserciones
elásticas. Producto se requiere con norma CE.
Color: Blanco/Negro.

PAR

452

295200113

ZAPATO
ANTIDESLIZANTE
(HOMBRE)

Calzado de seguridad puntera resistente a la
compresión y al impacto, en material polimérico,
con suela de EVA antideslizante para piso de
cerámica, plantilla higiénica antibacteriana, con
absorción de energía del talón e inserciones
elásticas. Producto se requiere con norma CE.
Color: Blanco/Negro.

PAR

162

295200113

CALZADO
DEPORTIVO
(MUJER)

Material sintético y/o textil Y/o cuero con
Características de ligereza y flexibilidad. Suela:
De hule con cápsula de aire en el talón que
absorbe mejor los impactos", antideslizante.
Muesca para el talón de Aquiles.

PAR

44

295200113

CALZADO
DEPORTIVO
(HOMBRE)

Material sintético y/o textil Y/o cuero con
Características de ligereza y flexibilidad. Suela:
De hule con cápsula de aire en el talón que
absorbe mejor los impactos", antideslizante.
Muesca para el talón de Aquiles.

PAR

152

Código CPC

295200113

Presentación Cantidad

3.-VERIFICACIÒN CATÁLOGO ELECTRÓNICO
En conformidad al Art. 46 de la LOSNCP y Art. 43 del RGLOSNCP, se procedió a realizar la verificación del
bien en el Portal de Compras Públicas, por lo que certifico que en el Catálogo Electrónico NO se encuentra
disponible a la fecha el calzado solicitado para los profesionales de esta casa de salud en ninguna de las
presentaciones requeridas.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

(Se adjunta print del Portal de Compras Públicas)

ZAPATO ANTIDESLIZANTE

ZAPATO DEPORTIVO

5. METODOLOGÍA DE TRABAJO
El proveedor participante de este proceso de contratación deberá cumplir con cada uno de los
procesos solicitados, ofertando así la adquisición del servicio en cada bien ofertado de manera clara
y precisa cumpliendo los principios que determina la Ley del Sistema Nacional de Contratación
Pública, como son legalidad, trato justo, igualdad y calidad.
El CONTRATISTA deberá entregar el calzado a Bodega de Activos Fijos del Hospital de Especialidades
Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”, con toda la documentación necesaria.
6. INFORMACIÓN QUE DISPONE LA ENTIDAD
El Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón otorgará la apertura necesaria para
solventar cualquier duda o inquietud que disponga el proveedor con respecto al proceso.
7. DESCRIPCIÓN DEL BIEN O SERVICIO.
El bien deberá cumplir con cada uno de los requisitos que se establezcan, por lo que se espera que
cada uno de ellos cumpla con las garantías y calidad correspondiente.
8. PERSONAL TÉCNICO / EQUIPO DE TRABAJO / RECURSO
No requiere

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

8.1. EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO:
No requiere.
9. EQUIPO MÍNIMO.
No requiere.
10. EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECÍFICA MÍNIMA.
Una vez establecido el presupuesto referencial, la unidad de contratación pública determinará la
experiencia general y específica mínima conforme lo indica la Resolución No. RE-SERCOP-20170000078.
13.1. EXPERIENCIA GENERAL
Descripción: Experiencia en venta de calzado en entidades públicas o privadas.

Fuente o medio de verificación: acreditadas mediante contrato/orden de compra o sumatoria
contratos/órdenes de compra que deberán tener adjunto su respectiva Acta de Entrega Recepción.
13.2. EXPERIENCIA ESPECÍFICA
Descripción: Experiencia en venta de los ítems que conforman el objeto de contratación en

entidades públicas o privadas.

Fuente o medio de verificación: acreditadas mediante contrato/orden de compra o sumatoria
contratos/órdenes de compra que deberán tener adjunto su respectiva Acta de Entrega Recepción.
Que, en relación al punto 10. EXPERIENCIA GENERAL Y ESPECIFICA MÍNIMA, contenido en el
documento denominado especificaciones técnicas, donde indica textualmente que: “Una vez
establecido el presupuesto referencial la unidad de contratación pública determinará la experiencia
general y especifica mínima conforme lo indica la Resolución Externa No. RE-SERCOP-20160000072 y sus reformas vigentes; por tal motivo se presenta el siguiente cálculo en virtud del
presupuesto referencial obtenido para la ADQUISICIÓN DE CALZADO NO CATALOGADOS PARA EL
PERSONAL DE CÓDIGO DE TRABAJO DEL HOSPITAL DE ESPECIALIDADES GUAYAQUIL DR. ABEL
GILBERT PONTÓN.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

RESOLUCIÓN No. R.E.-SERCOP-2017-0000077 y 0000078

Coeficiente respecto
al presupuesto inicial
del Estado

Mayor a

Hasta

0

0,000002

Monto de experiencia
general mínima
requerida en relación al
presupuesto referencial

Monto de experiencia
específica mínima
requerida en relación
al presupuesto
referencial

Monto mínimo requerido por
cada contrato en relación al
monto determinado en la
experiencia mínima general o
específica, según
corresponda.

no mayor a 10%

no mayor a 5%

No mayor a 5%

Tiempo durante el cual se
podrá acreditar la
experiencia específica
(años)

Durante los últimos 5 años
previos a la publicación del
procedimiento

11. PARÁMETROS DE EVALUACIÓN.
La evaluación de las ofertas se encaminará a proporcionar una información imparcial sobre
si una oferta debe ser rechazada y cuál de ellas cumple con el concepto de mejor costo en
los términos establecidos en el numeral 17 de Art.6 de la LONSCP.
La metodología aplicable será la de “cumple” / “no cumple” o “check list”, se analizará la
oferta y verificación de todas las especificaciones y requerimientos técnicos.
PARÁMETROS

CUMPLE

NO CUMPLE

OBSERVACIONES

Integridad de la Oferta
Porcentaje del valor agregado mínimo (VAE)
Experiencia General Mínima
Experiencia especifica Mínima
Certificado distribuidor autorizado.
CATALOGO Y/O FOLLETOS EXPLICATIVOS Y/O
MUESTRA; Presentar obligatoriamente ficha
técnica, catálogo y/o folleto de cada uno de los
productos ofertados

En relación al patrimonio del oferente, como parámetro de evaluación, se aplicará conforme a lo
establecido en la normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para tal
efecto.
12. PLAZO DE ENTREGA
La empresa adjudicada tendrá un plazo de 30 días a partir de la adjudicación de la orden de compra
u contrato para la entrega total de los ítems que son parte de este proceso

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

El Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, otorgara la apertura necesaria para
solventar cualquier duda o inquietud que disponga el proveedor con respecto al proceso.
Lugar de entrega:
Provincia

Cantón

Guayas

Guayaquil

Hospital / Área De Salud
Hospital de Especialidades
Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón
Bodega de Activos Fijos

Dirección
Calle Galápagos entre
Suburbio de
Callejón 29 y Bahía de
Guayaquil
Caraquez

13. FORMA DE PAGO
El pago del servicio en este objeto de contratación se realizará mediante (TRANSFERENCIA
BANCARIA). Una vez adjudicada la orden de compra y que el oferente haya entregado la
documentación correspondiente; el pago se realizará contra entrega de la totalidad del producto.
14. GARANTÍA
Las garantías contempladas en este numeral serán entregadas a través de cualquier forma prevista
en el artículo 73 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (LOSNCP), y serán
devueltas conforme lo dispuesto en el artículo 77 de la misma ley.
Garantía Técnica: 6 meses por servicio y 12 meses por bien.
15. MULTAS
Por cada día de retardo en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del contratista,
se aplicará la multa de (valor establecido por la entidad contratante, de acuerdo a la naturaleza de la
orden de compra/servicio o contrato, en ningún caso podrá ser menos al 1 por 1.000 del
porcentaje de las obligaciones que se encuentren pendientes de ejecutarse conforme lo
establecido en la orden de compra/servicio o contrato). (El porcentaje para el cálculo de las multas
lo determinará la entidad en función del incumplimiento y de la contratación). Ref. Art. 71 de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
16. ADMINISTRADOR DE ORDEN DE COMPRA O CONTRATO
La unidad requirente recomendará a la máxima autoridad o su delegado que servidor/servidora, será
el Administrador de la Orden de Compra/Servicio o Contrato, éste puede ser el director y/o
responsable de la unidad requirente o su delegado.
El Administrador de la Orden de Compra/Servicio o Contrato es quien deberá velar por el fiel
cumplimiento de la Orden de Compra y/o Contrato de ínfima Cuantía, cumplimiento de la normativa
y además será el responsable de suscribir las actas de entrega-recepción e informe de satisfacción.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

17. VIGENCIA DE LA OFERTA.
La oferta será vigente hasta la celebración del contrato de acuerdo a lo establecido en el artículo 30
de LOSNCP.

18. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
Dar el cumplimiento cabal a lo establecido en los términos de referencia y condiciones del contrato.
Cumplir con lo establecido en la LOSNCP y/o legislación ecuatoriana en materia relacionada con la
ejecución de contratos
19. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
Verificar que los documentos del proveedor estén presentados de conformidad con los intereses
institucionales.
Designar al Administrador del Contrato.
De ser el caso, dar solución a las peticiones y problemas que se presenten en la ejecución del
contrato, en un plazo de cinco días contados a partir de la petición escrita formulada por el
proveedor del servicio.
Verificar que se cumpla con todos los parámetros estipulados en el contrato
Suministrar a la CONTRATANTE la información necesaria para el cabal desarrollo del objeto, siempre
y cuando la misma se encuentre a su alcance y no le corresponda como obligación a la
CONTRATANTE y permitirles el acceso a las instalaciones de propiedad del Hospital de Especialidades
Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón de que sean necesarias.
Cumplir con lo establecido en la LOSNCP y/o legislación ecuatoriana en materia relacionada con la
ejecución de contratos.
Suscribir las actas de entrega recepción parcial o definitiva de los productos recibidos en los, sitios de
acopio, siempre que se haya cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en
general, cumplir con las obligaciones derivadas del contrato.
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública en su Capítulo
XI RESPONSABILIDADES Art. 149.- De las entidades contratantes. - Las entidades contratantes tiene
la obligación de informar al INCOP de todos los actos y actuaciones, relacionados con los contratos
suscritos y vigentes, así como sus modificaciones. Igual responsabilidad tiene respecto de las
liquidaciones, actas de entrega-recepción provisiones y definitivas.
Durante la vigencia del contrato se realizará la recepción técnica y administrativa del servicio
adquirido.

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”
Unidad Administrativa de Talento Humano

Verificará que el servicio requerido cumpla con los términos de referencia o especificaciones
técnicas establecidas por este nosocomio.
20. TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONE
El contratista deberá dar solución de problemas o peticiones de la entidad contratante en un plazo
de (3) tres días a partir de la petición por escrito.
Guayaquil, 21/junio/2022

NOMBRES / APELLIDOS

CARGO

FIRMA

Analista de Seguridad y Salud
Ocupacional

Firmado electrónicamente por:

ACCIÓN:
Elaborado
por:
Revisado y
autorizado
por:

Ing. Santiago García Mora

Psi. Richarth Armijos Paño

Coordinador de la Unidad
Administrativa de Talento
Humano

Dirección: Calle 29 y Galápagos Código postal: EC090104 / Guayaquil Ecuador
Teléfonos: 593-4-259-7400 – www.hagp.gob.ec

SANTIAGO
FELIPE GARCIA
MORA
Firmado electrónicamente por:

RICHARTH
ROLANDO ARMIJOS
PANO

