Agencia
Nacional
de Tránsito
-d.-

RESOLUCIÓN No,

-DE- ANT 201
-

"EMISIÓN DEL TÍTULO HABILITANTE PARA MATRÍCULA
ADHESIVO DE REVISIÓN VEHICULAR POR PARTE DE LOS G
AUTÓNOMOS DESCENTRALIZADOSMETROPOLITANOS, MUNICIPALES Y
MANCOMUNIDADES"
LA DIRECTORA EJECUTIVA DE LA AGENCIA NACIONAL DE REGULACION Y
CONTROL DEL TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL
CONSIDERANDO:
Que. el numeral 6 del articulo 264 de
Constitución de la República de: Ecuador,
señala que es competencia de los Gobiernos Autónomos Descentralizadas - CiADs
Metropolitanos y Municipales planificar, regular y controlar el earieto y el transporte
público dentro de su territorio cantonar
Que, el articulo 22f3 de ia Constitución de la República del Ecuador, establece que las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias. las seividoras o servidores
públicos y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal ejercerán
solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la
ley Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer
efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución

Que, ei articulo 16 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre. Tránsito y Seguridad
Vial, señala que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre,
Tránsito y Seguridad Vial, es el ente encargado de la regulación. planificación y control
del transporte terrestre tterisito y seguridad vial en e territorio nacional en el ámbito de
sus competencias. ;ron sujeción a las politices emanadas dei Ministerio cel Sector; asi
como del control del tránsito en las vias ce la red estatal-troncales nacionales, en
coordinación con los CAN y tendrá su ~tacar) en el Distrito Metropolitano de Quito,

Que, el literal b) del articulo 30 de la LOTTYSV. dispone que los recursos provenientes
de los derechos por el otorgamiento de matriculas piacas, tituros habilitantes,
recaudaciones, aplicación de sanciones a :as operadoras de transporte terrestre. multas
y delitos de tránsito que no incluyan las jurisdicciones regionales metropolitanas y
municipales, seran distribuidos aulorn-Micamente •onforme'ro establezca eí Consejo
Nacional de Competencias una vez que los C3ADs asuman las cempetencias
respectivas;

Que, el articulo 30 4 de la LOTTTSV, señala Que tos GADs Regionares Metropolitanos
y Municipales en el ámbito de 5U5 competencias en materia de transporte terrestre
transito y seguridad vial, en sus respectivas crrcunscrietiones territoriales, tendrán las
atribuciones de conformidad a la Ley y a las ordenanzas que expidan para planificar.
regular y controlar el tránsito y el transporte, dentro de su junsdiocióe, observando las ,
disposiciones cle carácter nacional emanadas aesde a ANT, debiendu informar sobre
las regulaciones locales que en materia de control de transito y seguridad vial se vayan
a aplicar, en sus respectivas circunscripciones ternionates,

1itt.n«, Ir«,; d

filme L.Vb t 1:4 14.-ntiti s. 1 hia0g27

\ 1'1444'2, Ir74.4.4“,

tilties.I iudo•
IINV$

Skl;

Aba, Agencia
NC
.-- Nacional
r de Tránsito

t

11114' Per111

,tea

Que, e; articulo 102 de la lOMSV sefiala que al propiete
!culo se le
ah-irga-re una sola matricula del automotor, que sera el documento habilitante para su
circulación por las vial del país, y en ella constará el nombre del propietario, las
características y especificaciones del mismo y el servicio para el cual está autorizado;
.

4

La matricula del vehicuto registra el lauro de propiedad. La Comisión Nacional o sus
enanos desconcentiados conferirán certificaciones sobre la propiedad del vehículo
.

Que, el articulo 104 de la 101TrSV, señala que La matricula tendrá una duración de
cinco 5 años cada año se cancelará tos derechos y valores de tránsito asociados a
cada vehículo. incluidos los valores en caso de beberlos que por concepto de multas
hubieren sido sancionados por la autoridad competente,
Que, el articulo 160 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica
de 'transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que ningún vehículo
podrá circular por el territorio ecuatoriano sin poseer la matrícula vigente y el adhesivo
ce revisión correspondiente. Fuera de tos plazos estipulados para el efecto. los agentes
de tránsito procederán a la aprehensión del automotor hasta que su propietario presente
la cancelación de los valores pendientes de matricule.
La matricula registra el titulo de propiedad del automotor, cuyo derecho podrá certificar
el Director Ejecutivo de la ANT, los Responsables de las Unidades Administrativas
correspondientes, o los GADs, según el ámbito de sus competencias
La matricula seca emitida por las Unidades Administrativas Regionales o Provinciales o
por los GADs. según corresponda, previo el pago de todas les tasas e impuestos
vigentes y el cumplimiento de los procedimientos' contemplados en ef Manual respectivo
emitido por la Agencia Nacional de Tránsito .
El calendano para la matriculación vehicular, a nivel racional. será definido por la ANT
medíante resolución:
Que el literal rrit del articulo 3 de la Resolucion N" 110.01R-2013-ANT establece:
MATRICULA.- Documento habilitante para la circulación por las vías dei pais, que
registra la propiedad y las caracteristicas de un vehículo adicionalmente se imprimirá la
infonración que se deleita a continuación.
a. Placa Anterior
b. El valor To1a, cancalack} de Matricuia
c Oficina de Mención a/ usuario,

a

Año modelo

e

Fecha de Caducidad.

f Oficina de Atericktn.
g

.‘$

Tipo de Servicia,

1x1$1.• $15: N11,; 1 . Si% k ha:Uoltal f

0$11.40 1 t.,$.1.11h4i

1 SaKtet

44

k

Agencia
Nacional
de Tránsito

h

Provincia y Cantón de Residencia

1.

Nombre de la Operadora y Modandad en el caso de rran
comercial

j.

Fecha de caducidad

.

k. Número de 1 ransferencia de darnini0
1.

Gravarneu, y

m. Observacpones referentes a orígenes o otras observaciones

.

Que, el literal f) del articulo 55 del COOTAD, dispone que es competencia exclusiva de
tos GADs Municipales y Metropolitanos. planificar regular y controlar el tránsito,
transporte terrestre y seguridad vial:
Que, el articulo 85 del COOTAD, dispone que los GADs Metropolitanos y Municipales
ejercerán las competencias que corresponden a los Gobiernos Cantonales y todas las
que puedan ser asumidas de los Gobiernos Provnciales y Regionales sin perjuicio de
las adicionales que se les asigne,
Que, mediante Resolución N 006-CNC-2012, publicada en el suplemento del Registro
Oficial No. 712 de mayo de 2012, el Concejo Nacional de Competencias resolvió
transfetir progresivamente las competencias para planificar, regular y controlar el
tránsito transporte terrestre y seguridad vial a favor de los GADs Metropolitanos y
Municipales del pais, en los términos previstos en dicha resolución.
Que, el artículo 3 de la mencionada Resolución N°006-CNC-2012 establece tres
modelos de gestión diferenciados en función de las necesidades territoriales
cantonales en tránsito, transpone terrestre y seguridad vial, la experiencia de los GADs
Metropolitanos y Municipales y requisitos mininos de sostenibilidau del servicio;
Que, el numeral 3 del articulo 7 de la Resolución antes citada. señala que ta asignación
de productos y servicios a los GADs comprenderá todos sus procesos_
Que, mediante Resolución N° 0003-CNC-2015, publicada en el Suplemento del
Registro Oficial N' 475 de abril 8 de 2015. el Concejo Nacional de Competencias
resolvió revisar los modelos de gestión determinados en los articulos 4. 5 y 6 de
la Resolución N° 006-CNC-2012, por lo que 159 GADS y 5 Mancomunidades pasan a
formar parte del modelo de gestión '8' y una Mancomunidad (Región Norte) que le
corresponde el modelo de gestión "A" eliminándose el modelo de gestión "C". por lo
tanto asumen la competencia de Matriculación y Revisión Técnica Vehicular
En uso de sus atribuciones legales -

RESUELVE:
Articulo 1.- AUTORIZAR a los Gobiernos Autónomos Descentralizados Metropoiitanos.
Municipales y Mancomunidades la emisión del titulo habilitante para la matriwilL
.
vehicular y adhesivo de revisión vehicular en el ámbito de sus circunscripciones
3
At A1110110 kIst de !ida": 1,•'w OCCX11~11 S

VOX 1543112> 1/1,14140
9400- taray
*mg futwboe

Naisciw

hk. Agencia
Nacional
fr de Tránsito
Articulo 2.- Aprobar el anexo que contiene el formato de la matricula vehicular y
adhesivo de revisión vehicular, los cuales se adjuntan a la presente Resolución y que
deberán ser aplicados por los GADS y Mancomunidades competentes

DISPOSICIÓN GENERAL
Para el curepamiento de la presente resolución, se dará observancia a las
disposiciones de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, su
Reglamento. las disposiciones de carácter general que emita el Directorio de la ANT y
demás normas aplicables

DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Los Gobiernos Autonomos Descentralizados Metropolitanos, Municipales
y
Mancomunidades que hayan asumido las competencias de Matriculación y RTV y los
que asumirán dichas competencias. tendrán hasta el 31 de julio de 2015 para elaborar
sus propios documentos de seguridad, de acuerdo a tos formatos establecidos en la
Pl ►ténte
DISPOSICIÓN FINAL

Articulo 1.- Encárguese a la Dirección de Transferencias de Competencias
socialización de la presente Resolución

la

.

Artículo 2. • La presente Resolución será de apliuición inmediata, misma que entrará
en vigencia a partii de la fecha de emisión, sin perjuicio de su publicación en el Registro
Oficial

Dado y firmado en la Ciudad de San Francisco de Quito a los

;4,

ilrawo Ramirel

DIREC bitA EJECUTIVA
AGENCIA NACIONAL TRÁNSITO !I

Nntt"..• lira 41: sitvr.
.41\ 1‘-94t1,,'$33.?1,:-Rint
Imih.t tal.14.4

kinkkri.

7115

I

I

Agencia
Nacional
de Tránsito
FORMATO DE LA MATRICULA VEHICULAR Y ADHESIVO DE REV N
VEHICULAR

Los Gobiernos Autánornas Descentrahzados Metropolitanos Municipales
y
Mancomunidades, deberán observar el contenido de acuerdo al fo(mato eslablecsdo los
mismos que contendrán la siguiente información

REVERSO

ANVERSO

Figura

Coniestido y formato de la matricula vehicular.

IAM:
EF
Deberá mostrar la siguiente información

A. Cabecera de la Matricula.- Es la información que identifica las entidades que
autonzan la omisión del Titulo Habilítente Debe contener
Logotipo de la ANT.- Es el logo de la Agencia Nacional de Tránsito
Logotipo GAD.- Es el lego de la Institución de tránsito que emite la
Matricula Vehicular
El Titulo principal- Debe contener el titulo de 'REPUBLICA DEL
ECUADOR'
Nombre de GAD.- Es el nornbie del GAD o ma
Matricula Vehicular

ad aue emite la

Número d• Matricula.- Es el número de matricula registrado en
institución de tránsito que la emite.

0%suretw /0« loierolAY,

rw 09.1 I 43 4 1423.4014
mito l'asador
efee á'f-Y-10

i I Nilfthei

ohi. Agencia
Nacional

L

n
•

de Tránsito

Año de matrícula.- Es el año en que se emitió la matricula vehicular
actual (Formato . YYYY)

B. Información de Identificación del Vehiculo.- Son los datos que identifican a un
vehículo Debo contener
•

Placa Actual.- Es la Placa que tiene el vehículo al momento de emitir la
matricula.

•

Placa Anterior.- Es la última placa asignada al vehiculo antes de la
Placa Actual; de ser el caso.

•

Número de VIN (Chasis).• Es el número de ldentihcación del Vehículo
que le da el fabricante
.

•

Número de Motor.- Es el numero de serie del motor del vehículo

•

RAMV E CPN.- Es el número de Registro Aduanero de Matriculación
Vehicular en caso de vehículos importados o Certificado de Producción
Nacional en caso de vehículos ensamblados en el pais.

C. Características del Vehículo.- Son las especificaciones o características

principales del vehículo que están registradas en la Base de Datos Unificada de
la ANT Debe contener •

Marca,» Es la descripción de la marca del vehiculo.

•

Modelo.. Es la descripción del modelo

•

Cilindraje.- Es el valor del cilindraje del vehículo, medido en centímetros
cúbicos, para vehiculos electric.os este campo no aplica.

•

Año Modelo.- Es el año de modelo establecido por el fabricante del
vehiculo (Formato YYYY)

•

Clase de Vehículo,- Es la clasificación principal del vehículo

•

Tipo de Vehiculo.- Es la subciasificación del vehículo.

•

Pasajeros.- Es la máxima capacidad de pasajeros que tiene el vehículo.

•

Toneladas.- Es el Peso Bruto del vehiculo (Sin Carga)

•

Pais de Origen... Es el país donde se fabricó el vehículo

•

Combustible.- Es el tipo de combustible que utiliza el vehículo.

•

Carrocería.- Es el tipo de carrocería que tiene el vehículo.

•

Tipo de Peso.» Es la clasificación según el Peso del Vehículo Puedes- -,7'
ser LIVIANO, MEDIANO o PESADO

kew
114 15931{21 1 :1211
1,1 ■I
1,11114W

1, S

I to:341011111 ) ti 1 San t: 1w/

.

.

tr.

Agencia
Nacional
de Tránsito

Trtneito •

•

Color 1.. Es el color principal del vehículo

•

Color 2.- Es el color secundano del vehículo de ser el caso

D observaciones de la Matricula.•

Ortopédico.- Es el indicador de que el vehiculo ha sido adaptado para
uso de personas con capacidades especiales Puede tomar los
siguientes valores:
z:f SI (Cuando tiene adaptaciones)
o No (Cuando no tiene adaptaciones).

•

Remarcado.- Es el indicador de que el vehiculo tiene el motor o VIN
(Chasis) remarcado con la autonzación respectiva Puede tomar los
siguientes valores.
o MOTOR (Cuando el número de motor ha sido remarcado). •
‹.› CHASIS (Cuando el VIN ha sido remarcado).
MOTOR/CHASIS
remarcados)

(Cuando & Motor y

ei VIN han sido

NO (Cuando no tiene un remarcado registrado)
•

Observaciones.- Se registrarán, gravámenes. bloqueos y prohibiciones
u otros que indique la normativa vigente para la matriculación vehicular.

REVERSQ,7 Deberá mostrar la siguiente información
E. información del Propietario.- Es la información de la Persona Natural o
Jurídica que es propetana del vehiculo. Debe contener la siguiente información:
•

Nombre del Propietario.- Es el nombre completo o razón social del
propietario del veniculo

•

C.I./Pasoporte/RUC.- Es el documento de identificación del propietario
del vehículo. Puede ser: El numero de Cédula de Identidad, Número de
Pasaporte en el caso de extranjeros, Registro Único de Contribuyente
(RUC) para personas judaicos También puede ser el número de Carnet
de Refugiado para las personas naturales extrajeras que cuenten con
esta condición
Provincia.- ES la provincia de domicilio del propietario del vehiculo.

• Cantón.- ES el cantón de domicilio del propietario del vehículo,
(:.?

évk Awkiliowittik

KIX t10014/)

«sluaks- ~kr
~.301.1

I

-

Agencia
Nkiri Nacional
i de Tránsito
..„„.

f

•

Domicilio.- Es la descripción completa de la dirección de domicilio del
p= opietano del vehículo.

•

Teléfono.- Es el teléfono de contad° del propietario del vehicxilo

Transporte Terrestre.• Es la información
relacionada al titulo habilítante de transporte terrestre asociado al vehículo Esta
información debe ser ingresada de manera completa para aquellos vehículos
con Clase de Transporte Público o Comercial

. Información de Operadores de

•

Clase de Transporte.- Es la clasificación del transporte terrestre
ArticuiOS 54 al 57 del Reglamento de la LOMSV). Puede tomar los
s-g Jientes valores
u Públioo.

o Comercial .
o Cuenta Propia

Particular.
•

Tipo de Transporte.- Es la sub-clasificación del transporte. Solo se
registra cuando el Transporte es de tipo Público o Comercial y puede
tornar los siguiente valores:
Para Transporte Publico
•

Colectivo

•

Masivo

Para Transporte Comercial

•

cho\ 1f4131t23:1X2wsio:
0.04

tiw4 yrt9-tsy,

Escolar e Institucional.

•

Taxi Convencional

•

Taxi Ejecutivo.

•

Servicio Memativo Especial.

•

Carga Liviana.

•

Transpone Mixto

•

Carga Pesada

•

Turismo

Ambito de Operación.- Es la clasificación de los permisos, contratos
autorizaciones de operación segun los limites geográficos de operacil lr

A. ..4#«,.10..„11,

4141t,

•

t txtdent21> y .1

4tz

Agencia
Nacional
de Tránsito

otorgado en el título habilítenle al Operador de Transporte Terrestre
puede tomar los siguientes valores:
Intrecantanal Puede ser
te

Urbano.

•

Rural.

Intraprovincal,
Intraregional
interprovincial.
) Internacional.
Transfronterizo
Operador de Transporte.- Es la Razón Social de la Operadora de
Transporte Terrestre que tiene el Titulo Habilitante asociado al vehículo
•

Disco.- Es el número de disco asignado al vehículo para circular

G. Información de Emisión de Matricula.- Debe contener la siguiente información'
•

Avalúo.. Es el precio de venta al público referencial menos la
depreciación del vehículo dicha información registrada en el SRI
(Formato . $999.999.99)

•

Valer tasa Matricula.- Es el valor cancelado en ei SRI de manera anual
(Formato: $999.999.99)

•

Fecha de Compra.- Es la fecha en la cual ei propletano actual adquirió el
vehículo (Formato: dd-mm-yyyy)

•

Firma Responsable.- Es la imagen y nombre del responsable de le
Institución que emite la matricula vehicular .

•

Digitador.- Es la identificación del usuario del sistema que emitió la
matricula vehicular

•

Fecha de Emisión.- Es la fecha y hora ers que se emite la matricula
vehicular. (Formato. dd-mrn-yyyy hh24:rTn)

•

Lugar de Emisión.- Es el nombre del Centro de Revsión Técnica
Vehicular donde se emitió la matrícula vehicular
Fecha de Caducidad.- Es la fecna en que caduca o pierde vigencia la
matrícula vehicular IForttatex dd-mm-yyyy).

Intsr )4,44g 411` Soolft,t

114‘ 5931(2,31211490
~ti- 1~

JI.X14114110

Sightl , ¿

Ah.. Agencia
Nacional
de Tránsito

n

K. Código generado por el sistemalValidacton automática del sistema Axis 4_0 1

1.

Formatos referenciales mínimos.•

Los campos que no contengan contenidos y que nO sean obligatorios,
deberan ser llenados con una cadena de guiones {.}.

•

Toda la información impresa en la matricula vehicular debe estar impresa
con claridad, no es permitido imprimir una matricula vehicular con
nformación borrosa con tachones o correcciones.
,

•

El contenido de los siguientes campos de la matricula deberá imprimirse en
negrillas y con un tamaño de fuente mayor que el resto:
Número de Matricula
Placa Actual
Año de Matricula
Fecha de Caducidad

•

El fondo de este documento deberá ser de color verde paritone 353U. con
rosetas guilloches y numismáticos en tramas bajas que permitan la lectura
de :a información

•

Las dimensiones de la matricula vehicular será de 210 mm por 74 mrn y la
distribución de la información deberá ser la que se muestra en la figura 1 La
misma que será desprendibie un una hoja A4 en su parte inferior

•

Requisitos referenciales mínimos de seguridades
Papel de seguridad » gramos
Papel de seguridad con fibrillas visibles e invisibles, reacción a
químicos orgánicos e inorgánicos, marca de agua y de laminación
frágil

.

Fondos de seguridad con diseños con algoritmos inteligentes
como rosetas Guilloches y numismáticos además de trama de
seguridad antiescaner y anticopia con escudo del Ecuador
Microtexto, solo visible con tupa y elaborado
Holograma escudo del Ecuador utilizando clisés de seguridad
confeccionados en cobre de W doble, fotograbados con patrones
microrepujados difractarios de alta resolución.
Numeración tinta rola sangrante penetrante
Fondo invisible en tintas invisibles, solo visibles a luz ultravds(
le
`,1 'Int , «oh • Iiit< da S110.14.: N's 11.3:1
%t (21 lirJ14.)190
•5 1- 1N

%mes ata c›:4.:

y ; Sahviwv

ir

Agencia
Nacional
de Tránsito

ADHESIVO DE REVISIÓN VEHICULAR.-

Este documento es el único que certifica que un vehículo ha aprobado la Revisión
Vehicular. Esta revisión de acuerdo a la Ley es anual para los vehículos particulares;
y, semestrales para los vehículos que tienen una Clasificación de Público o Comercial,
La vigencia del Adhesivo será la misma que establece el calendario de Revisión
Vehicular según el último dígito numérico de la placa para los Vehículos y Motos. Este
adhesivo de manera obligatoria deberá estar adherido al parabrisas delantero del
vehículo o en el caso de motos en un lugar visible, el cual deberá contener la siguiente
información:
•

Logo y nombre de la inststuoón autorizada para matricular el vehículo

•

Periodo de Revisión Vehicular. Para vehículos particulares indicara el Año y
para Públicos y Comerciales indicará además el semestre (PRIMER
SEMESTRE o SEGUNDO SEMESTRE)

•

Placa Actual,

•

Número de Revisión Vehicular asignada por a institución que la realizó y emitió
el adhesivo.

•

Imagen del Código OR (Código de Respuesta Rápida) que contendrá la
siguiente información del vehículo:
Placa Actual,
Número de VIN

.

Ario de Matrícula vigente al momento de emitir el adhesivo

.

Fecha de Caducidad de la matricula vigente al momento de emitir el
adhesivo
Fecha de Emisión del Adhesivo.
Fecha de Caducidad del Permiso de Circulación del Vehículo
AtattOttt Itt% 4k SiM N%. t keide
8.1%-190
PRX I 5-43 42
Oittts!bwkol .ITYP t

y Satchzt

Ab,. Agencia
lin Nacional
de Tránsito
Nombre de Institución que emitió el Adhesr
Numero del Adhesivo
Clase de Transporte
Tipo de Transporte.
Ámbito de Operación

.

Operador de Transporte Terrestre.
Número del Título llabilitante.

Formatos referenciales minimos para el adhesivo de Revisión Vehicular.- En la
emisión de este documento se deberá tener en cuenta las siguientes consideraciones:
1. La fecha de caducidad del Permiso de Circulación del Vehículo es el último día
del mes en el que debe realizar la siguiente revisión el vehiculo.
2. La información del código QR estará en formato CSV (Valores separado por
coma)
3. Las dimensiones del adliesrvo deberán estar en los siguientes rangos:
a. Ancho: Minimo 50 mm y un máximo de 100 mm.
b. Largo: Minimo 50 mm y un máximo de 100 mm,
4. Deberán contar con hologramas biditridimensionales con una resolución mínima
de 3000 OPUS, tamper evident, personalizados con logo de cede GAD con tale
color y efectos emboss, dinámico y multichanel que sea de lectura nítida y que
tenga una duración de un año, pagable para adherir al vehículo o motocicleta.
Logotipo de la ANT en True Color con efectos embos.s dinámico y multi chan
True color. acromático, 3D de profundidad y Sobreimpresión 4 tintas y un fallo.,,

12
.1ntlyth.,11e,ú tk NI103,r (N'y ‹keikkittd>1 Skt:Itta
15'1111213x28-11 411

1
N.N.A

