SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Gobierno Autónomo Descentralizado
Ilustre Municipalidad del Cantón
Daule
PROCEDIMIENTO:
SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA
CÓDIGO:
Nro. SIE-GADIMCD-30-2022
OBJETO DE CONTRATACIÓN:
SERVICIO DE LOGÍSTICA E
IMPLEMENTACIÓN DE MOBILIARIO
Y AUDIO PARA LA ORGANIZACIÓN
DE ACTIVIDADES TERRITORIALES
AUSPICIADAS POR EL G.A.D.I.
MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN
DAULE
Daule, agosto 2022

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

ÍNDICE
MODELO DE PLIEGO DE SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O
SERVICIOS
Versión SERCOP 2.1 (09 de junio de 2017)
I. CONDICIONES PARTICULARES DEL PLIEGO PROCEDIMIENTO DE SUBASTA
INVERSA ELECTRÓNICA DE BIENES Y/O SERVICIOS

SECCIÓN I CONVOCATORIA

SECCIÓN
II

OBJETO DE LA CONTRATACIÓN, PRESUPUESTO REFERENCIAL,
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS O TÉRMINOS DE REFERENCIA
2.1 Objeto de contratación
2.2 Presupuesto referencial
2.3 Especificaciones técnicas o términos de referencia
CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO

SECCIÓN
III

SECCIÓN
IV

SECCIÓN
V

3.1 Cronograma del procedimiento
3.2 Vigencia de la oferta
3.3 Precio de la Oferta
3.4 Forma de presentar la oferta
3.5 Plazo de ejecución
3.6 Forma de Pago
3.6.1 Anticipo
3.6.2 Valor restante
VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS TECNICAS
4.1 Verificación de las ofertas
4.1.1 Integridad de las ofertas
4.1.2 Equipo mínimo
4.1.3 Personal técnico mínimo
4.1.4 Experiencia general y específica mínima
4.1.5 Experiencia mínima del personal técnico
4.1.6 Especificaciones técnicas o términos de referencia
4.1.7 Patrimonio (Aplicable a personas jurídicas):
4.1.8 Verificación de cumplimiento de integridad y requisitos mínimos
de la oferta
4.1.9 Información Financiera de Referencia
PUJA
5.1 Oferta económica inicial
5.2 Puja
5.3 Negociación única
5.4 Porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo
OBLIGACIONES DE LAS PARTES

SECCIÓN
VI

6.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de transferencia de
tecnología
6.2 Obligaciones del contratista

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

6.3 Obligaciones de la contratante
6.3.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de transferencia de
tecnología
Nota: Edición del modelo de pliego.- El presente modelo de pliego es de uso
obligatorio para las entidades contratantes, éstas señalarán las condiciones particulares
del procedimiento de Subasta Inversa Electrónica, así como las especificidades del
procedimiento al que convocan. Para el efecto detallarán e individualizarán las
condiciones del mismo, considerando la normativa vigente aplicable. En consecuencia,
las entidades contratantes asumen la responsabilidad por los ajustes y/o modificaciones
realizadas a las condiciones particulares del presente pliego, así como también por la
determinación y aplicabilidad de los formularios previstos para el presente procedimiento,
y finalmente, reemplazarán todo texto que conste en paréntesis por el contenido
pertinente.
Aquellas disposiciones del presente pliego que obedezcan a una nueva implementación
en la funcionalidad de la herramienta, serán aplicables una vez que el Servicio Nacional
de Contratación Pública comunique a través de su Portal Institucional dichas
adecuaciones a la herramienta informática, en tal razón, es responsabilidad de la entidad
contratante y del proveedor descargar y mantener actualizado el Módulo Facilitador
Pliegos y Oferta, a fin de contar con las versiones actualizadas en el marco de la
normativa vigente y de conformidad a la funcionalidad de la herramienta informática,
según el procedimiento de contratación pública.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SUBASTA INVERSA ELECTRONICA
SIE-GADIMCD-30-2022
I. CONDICIONES PARTICULARES DEL PLIEGO SUBASTA INVERSA
ELECTRÓNICA
SECCIÓN I
CONVOCATORIA
Se convoca a las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras,
asociaciones de éstas o consorcios o compromisos de asociación, que se encuentren
habilitadas en el Registro Único de Proveedores, legalmente capaces para contratar, a
que presenten sus ofertas para el SERVICIO DE LOGÍSTICA E IMPLEMENTACIÓN
DE MOBILIARIO Y AUDIO PARA LA ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES
TERRITORIALES AUSPICIADAS POR EL G.A.D.I. MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN
DAULE.
Aquellos proveedores que no hayan sido invitados automáticamente a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, siempre que estén
registrados en la categoría del producto, CPC, correspondiente, para participar en el
procedimiento podrán auto invitarse, hasta antes de la fecha límite para la presentación
de ofertas. El plazo estimado para la ejecución del contrato es de TRESCIENTOS
SESENTA Y CINCO (365) días, contados a partir del día siguiente de la suscripción del
contrato.
Las condiciones generales de esta convocatoria son las siguientes:
1. El pliego está disponible, sin ningún costo, en el Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, únicamente el oferente que resulte adjudicado,
una vez recibida la notificación de la adjudicación, pagará al Gobierno Autónomo
Descentralizado Ilustre Municipalidad del Cantón Daule el valor de USD 100.00
(Cien dólares de Estados Unidos de América con 00/100), de conformidad con lo
previsto en el inciso 4 del artículo 31 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.
2. Los interesados podrán formular preguntas, para lo cual deberán observar los
términos establecidos para cada procedimiento de contratación conforme a la
normativa emitida por el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto. La
Comisión Técnica y/o máxima autoridad o su delegado absolverá obligatoriamente
todas las preguntas y realizará las aclaraciones necesarias, dentro del período
establecido para formular preguntas y aclaraciones.
3. La oferta se podrá presentar de forma física en la Dirección de Compras Públicas
del Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad del Cantón
Daule, ubicada en las calles Padre Aguirre 703 y Sucre o mediante correo
electrónico, y a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación
Pública caso en el que para ser válida deberá estar firmada electrónicamente
(Obligatorio); hasta el día y hora establecido en el calendario del proceso. El precio
de la misma siempre deberá subirse a través del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, hasta la fecha en que se cierre el plazo para la
presentación de la oferta. La falta de ingreso del precio de la propuesta en el referido
Portal, será causa de descalificación de la oferta.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Los oferentes deberán tener en cuenta que, de ser el caso, la oferta económica
registrada en el mencionado Portal deberá coincidir con la oferta económica
entregada en forma física o mediante correo electrónico. De existir diferencia en el
monto que consta en la oferta física y el registrado electrónicamente, la entidad
contratante remitirá al Servicio Nacional de Contratación Pública la petición de ajuste
debidamente sustentada.
En caso de que la oferta se presente a través del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública, y contenga firma electrónica, no será necesaria la
presentación de la oferta en forma física, ni mediante correo electrónico. La entidad
contratante será responsable de la validación de dicha firma electrónica, de
conformidad a la normativa aplicable.
Lineamientos aplicables a la formulación y presentación de la oferta:
Para la presentación:
El oferente deberá revisar la información establecida en los términos de referencia y
condiciones particulares de los pliegos, lo que le servirá para identificar la
documentación complementaria que deberá presentar para acreditar los requisitos
mínimos solicitados y demás condiciones de participación. En atención a las
modificaciones presentadas a los formularios 1.1 PRESENTACIÓN Y
COMPROMISO; y 1.3 NÓMINA DE SOCIOS Y ACIONISTAS en la oferta que arroja
el Módulo facilitar MFC, de acuerdo a Resolución Externa Nro. RE-SERCOP- 202000000124 de fecha 29 de abril de 2022, se solicita a los oferentes presentar dichos
formularios actualizados como anexos a la oferta, la no presentación de los
formularios actualizados, o la presentación de dichos formularios incompletos o no
declarados correctamente el literal A (numeral 7 con la palabra SI o NO); el literal B;
o el literal C (numerales 1 y 2 con la palabra SI o NO) según corresponda, será
causal de rechazo de la oferta.
De acuerdo a los lineamientos establecidos por el ente rector de las contrataciones
públicas SERCOP mediante oficio circular Nro.SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de
fecha 27 de octubre de 2020, la oferta técnica se podrá entregar por 3 canales
(individual o conjuntamente):
1. Portal de Compras Públicas SOCE (Obligatorio), en el cual, deberá remitir por
correo o en físico la impresión de la propuesta enviada a través del Sistema Oficial
de Contratación Pública-SOCE;
2. Correo electrónico (opcional) (capacidad máxima por correo 5 mb) a los
siguientes funcionarios: PRESIDENTE DE LA COMISIÓN TÉCNICA – Ing. Tomas
Paris Moreno Lavayen tomas.parismoreno@daule.gob.ec TITULAR DEL ÁREA
REQUIRENTE: Ing. Jaime Real Rojas jaime.real@daule.gob.ec PROFESIONAL
AFÍN: José Tomalá Navarrete josetomala@daule.gob.ec; FUNCIONARIO DEL
PROCESO – Ing. Stefania Alvarado Carchi salvarado@daule.gob.ec;
3. De manera presencial (opcional) (ventanilla) a través del servicio de Courier o
de forma personal mediante un medio de almacenamiento, por ejemplo CD, DVD,
pendrive, entre otros, en el cual, deberá remitir por correo o en físico la impresión
de la propuesta enviada a través del Sistema Oficial de Contratación PúblicaSOCE.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Para la Formulación:
Para la generación de las ofertas técnicas, los oferentes deberán tomar en cuenta
las siguientes observaciones:
a) Ingresar toda la información y documentación de los formularios que componen
la oferta, de conformidad con las funcionalidades y controles establecidos en la
herramienta informática.
b) Una vez ingresada toda la información y documentación de la oferta, presionar el
botón “Vista previa de la oferta”, mismo que se encuentra en la parte superior
derecha de la pantalla, para generar la vista previa de la oferta en formato PDF.
c) Descargar el archivo de la vista previa de la oferta y firmar electrónicamente en
cada uno de los formularios. Cada formulario de la oferta, o sus particiones debido
a que su tamaño supera los 10 Mb, deben ser firmados electrónicamente de
manera individual; para así cumplir con el mandato de integridad de estos mensajes
de datos;
d) Cargar el archivo firmado electrónicamente en la sección “Anexos” de la oferta
en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública)
e) Generar Oferta en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública y descargar el
archivo en .ushay; y,
f) Cargar oferta generada en .ushay al procedimiento de contratación en el SOCE
tanto en formato ushay como en PDF, que se haya firmado electrónicamente. En
los casos de ofertas presentadas con firma electrónica, cada anexo o
documentación de respaldo que se adjunte, y que hayan sido suscritos o emitidos
por un tercero con firma manuscrita, deberán ser digitalizados y este documento
será firmado electrónicamente por el oferente. Esta firma implicará la declaración de
que todos los documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el
oferente se hace responsable de los mismos dentro de los controles posteriores
que se pueda realizar
4. El acto de apertura de ofertas será público y se efectuará en Dirección de Compras
Públicas, segundo piso.
5. Si la calificación realizada por el Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre
Municipalidad del Cantón Daule ha sido aceptada por la máxima autoridad o su
delegado, se dispondrá que los oferentes habilitados presenten sus ofertas
económicas iniciales a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública, las mismas que deberán ser inferiores al presupuesto
referencial del procedimiento.
Para poder participar del mecanismo electrónico en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública, al momento de realizarse la puja, los
oferentes interesados deberán encontrarse habilitados en el Registro Único de
Proveedores.
6. En el día y hora señalados en la convocatoria, se realizará la puja hacia la baja a
través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública.
7. La fecha estimada de adjudicación se encuentra publicada en el Portal Institucional
del Servicio Nacional de Contratación Pública, y en el cronograma del presente
pliego.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Los pagos del contrato se realizarán con cargo a los fondos propios provenientes
del presupuesto de la entidad contratante relacionados con la certificación
presupuestaria Nro. CERP-2022-00051 de fecha 29 de julio de 2022 con cargo a la
(s) partida (s) presupuestaria Nro. 53.02.05 denominada ESPECTÁCULOS
CULTURALES Y SOCIALES.
La forma de pago es la siguiente:
La forma y condiciones de pago se realizarán de la siguiente manera:
El 100% del monto del contrato se cancelará de manera mensual previo
presentación de factura, adjuntando fotos y respaldos del servicio brindado
debidamente firmada por el responsable del evento y el supervisor operativo, y
además el informe de satisfacción proporcionado por el Administrador de Contrato,
en el que se evidencie el resumen de los servicios ejecutados con el porcentaje de
avance económico a entera conformidad del Gobierno Autónomo Descentralizado
Ilustre Municipalidad del cantón Daule. Para el último pago se deberá adjuntar el
acta de entrega – recepción definitiva.
8. El procedimiento se ceñirá a las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General, la normativa expedida
por el Servicio Nacional de Contratación Pública y el presente pliego.
9. El Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad del Cantón Daule se
reserva el derecho de cancelar o declarar desierto el procedimiento de contratación,
situación en la que no habrá lugar a pago de indemnización alguna.
Dado y firmado en el Cantón Daule, en el mes de agosto de 2022.

Firmado electrónicamente por:

WILSON FIDEL
CANIZARES
VILLAMAR

______________________________
Dr. Wilson Fidel Cañizares
ALCALDE DEL CANTÓN DAULE
GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
ILUSTRE MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN DAULE
(PROCESO No. SIE-GADIMCD-30-2022)

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SECCIÓN II
OBJETO DE LA CONTRATACIÓN, PRESUPUESTO REFERENCIAL,
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS O TÉRMINOS DE REFERENCIA.
2.1
Objeto de contratación: Este procedimiento precontractual tiene como
propósito seleccionar a la oferta de origen ecuatoriano de mejor costo, en los términos
del numeral 17 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, para el “SERVICIO DE LOGÍSTICA E IMPLEMENTACIÓN DE MOBILIARIO
Y AUDIO PARA LA ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES TERRITORIALES
AUSPICIADAS POR EL G.A.D.I. MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN DAULE.”.
Si en el procedimiento de contratación no hubiere oferta u ofertas consideradas de
origen ecuatoriano, se considerará y analizará las ofertas que no se consideren
ecuatorianas que se hubieren presentado.
2.2 Presupuesto referencial:
El presupuesto referencial no será visible, sin embargo, las entidades contratantes
deberán registrarlo al momento de la creación de dicho procedimiento en el Sistema
Oficial de Contratación del Estado – SOCE.
2.3 Especificaciones técnicas o términos de referencia: Las especificaciones
técnicas o términos de referencia para la presente contratación se detallan a
continuación:
TÉRMINOS DE REFERENCIA
SERVICIO DE LOGÍSTICA E IMPLEMENTACIÓN DE MOBILIARIO Y AUDIO PARA
LA ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES TERRITORIALES AUSPICIADAS POR EL
G.A.D.I. MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN DAULE.
1. Antecedentes
El GAD Ilustre Municipalidad del cantón Daule, desde su creación desempeña un
papel de relevancia en la sociedad ecuatoriana, cumpliendo con la política nacional,
con el objetivo de mejorar los índices en la calidad de vida en la ciudadanía a través
de los diferentes programas y proyectos.
El GAD Ilustre Municipalidad del cantón Daule tiene jurisdicción en la provincia del
Guayas y su sede principal se encuentra en la ciudad de Daule. Con la finalidad de
acercar los servicios que ofrece a los ciudadanos de manera eficiente y eficaz,
también dispone de una sede alterna en la Parroquia Satélite “La Aurora”
La “Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible” y sus 17 Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) representa un hito histórico para orientar y coordinar políticas
públicas en la búsqueda de la equidad y la sostenibilidad, así como en el esfuerzo
para erradicar la pobreza extrema. A partir del año 2016, los Estados miembro del
sistema de la ONU se encuentran adoptando acciones para implementar la Agenda y
alcanzar las metas propuestas. En este camino, el GAD Ilustre Municipal de Daule,
liderado por el Dr. Wilson Cañizares Villamar, alcalde del cantón, trazó las directrices
de su administración en el Plan Estratégico Institucional.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Por otra parte, dentro de los objetivos nacionales de desarrollo del Plan Nacional de
Desarrollo “Toda una Vida”, en el eje 3: Mas Sociedad, Mejor Estado en el objetivo 7.
Incentivar una sociedad participativa, con un Estado cercano al servicio de la
ciudadanía en la que se incentiva la participación de la ciudadanía en actividades
sociales, culturales, deportivas y comunitarias. El GAD ha previsto aumentar el índice
de percepción de atención y calidad en el servicio público al ciudadano, comunicando
oportunamente los Planes, Programas y Proyectos. Abonando a la meta de aumentar
del 6,6% al 9% el índice de percepción de la calidad de los servicios públicos.
Así mismo, desde el objetivo 8. Promover la transparencia y la Corresponsabilidad
para una Nueva Ética Social con énfasis en el 8.2. Fortalecer la transparencia de las
políticas públicas y la lucha contra la corrupción, con mejor acceso a información
pública de calidad, optimizando las políticas de rendición de cuentas y promoviendo la
participación y el control social.
El plan de trabajo 2019-2023 presentado por el Doctor Wilson Cañizares Villamar,
Alcalde de Daule, contempla objetivos específicos considerando como ejes
productivos, los siguientes temas: turismo, obra pública, producción, salud, vivienda,
educación y cultura, lo que aportará a mejorar la calidad de vida de la población del
Cantón, promover el crecimiento económico sostenible inclusivo, promover una vida
sana y el bienestar de todos en todas las edades, fortalecer la gestión Municipal con
enfoque participativo, y promover el manejo sostenible y sustentable de los recursos
naturales.
Dentro del Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial del Cantón Daule 2015-2025,
en el numeral 6.2 Objetivos Estratégicos de Desarrollo, menciona:
“El Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial, busca el desarrollo socioeconómico
del cantón Daule y una mejora en la calidad de vida; por ello, los objetivos planteados
proponen la aplicación de políticas integrales, capaces de abordar la complejidad del
territorio, su población y promover nuevas normas de cohesión y redistribución, en el
marco del reconocimiento de la diversidad…Los objetivos planteados, se enmarcan en
los problemas y potencialidades por componentes determinados en el desarrollo de
este estudio: Biofísico, Socio-Cultural, Económico Productivo, Asentamientos
Humanos, Conectividad-Energía y Movilidad y el Marco legal e institucional”.
Asimismo, el Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial dentro de sus objetivos,
contempla el reducir la pobreza por necesidades básicas insatisfechas, con énfasis en
las áreas rurales, y mejorar la calidad de vida de la población con énfasis en los
grupos de atención prioritaria y población vulnerable.
Se debe tomar en cuenta, que la misión del GAD Ilustre Municipalidad del cantón
Daule es “impulsar el permanente mejoramiento de la calidad de vida de los
ciudadanos del cantón Daule y el desarrollo sustentable del entorno territorial, urbano
y rural, a través de la prestación y entrega oportuna y eficiente de servicios públicos de
calidad”.
El Estatuto Orgánico Sustitutivo De Gestión Organizacional por Procesos del Gobierno
Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad Del Cantón Daule, en su capítulo IV
proceso: Gestión Administrativa Art. 92, hace mención de las responsabilidades y
ejercicio de atribuciones de la DIRECCIÓN GENERAL ADMINISTRATIVA siendo
que, es la responsable de brindar las facilidades para la realización de las operaciones

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

de las direcciones municipales, administrando los
garantizando la operatividad de los bienes.

procesos de adquisiciones y

El Proceso GESTIÓN ADMINISTRATIVA tiene como misión administrar los
servicios generales ajustándolos a la organización, control, oferta y demanda del
mercado, pero sobre todo cumpliendo el marco legal vigente.
Dentro de los proyectos que desarrolla la Dirección General Administrativa, está el
SERVICIO DE LOGÍSTICA E IMPLEMENTACIÓN DE MOBILIARIO Y AUDIO PARA
LA ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES TERRITORIALES AUSPICIADAS POR EL
GAD ILUSTRE MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN DAULE, cuyo propósito es el de
contar con los elementos logísticos, bienes y personal capacitado para el
desenvolvimiento de los actos, reuniones y actividades programadas o auspiciadas por
la municipalidad durante el periodo de ejecución del proceso.
2. Objetivos
Objetivo general
Contratar un proveedor que preste el servicio de logística, montaje y desmontaje de
sillas, mesas, carpas, forros de sillas, manteles, audio y otros que se ajusten a los
diferentes eventos organizados por las dependencias del GADIMCD durante el periodo
de ejecución del proceso.
Objetivos específicos





Contar con la disponibilidad inmediata de mobiliario como carpas, sillas, mesas
y otros relacionados, que permitan la puesta en marcha de las diferentes
actividades previstas por las Direcciones Generales.
Disponer de equipos de audio y video para la difusión amplificada de las líneas
discursivas de cada actividad en territorio.
Tener el contingente logístico oportuno para la prestación del servicio de
montaje y desmontaje de los eventos institucionales

4. Justificación
El Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad del cantón Daule a través
de la Dirección General administrativa tiene como misión administrar los servicios
generales ajustándolos a la organización, control, oferta y demanda del mercado,
pero sobre todo cumpliendo el marco legal vigente.
En este sentido, El Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad del
cantón Daule realiza y auspicia durante el año diferentes actividades en territorio,
incluyendo actos conmemorativos por recordación de fechas cívicas e históricas para
nuestro cantón, socializaciones dispuestas en la Ley, reuniones de trabajo, eventos
culturales, artísticos, deportivos, turísticos entre otros, que por su naturaleza e
importancia, es necesaria la presencia de la ciudadanía en general. Considerando que
la Municipalidad no cuenta con un área suficientemente amplia para el desarrollo de
estos eventos, y en pro de los intereses de la ciudadanía por ubicación, facilidad para
asistir, amplitud de calles, estos eventos planifican en relación al alcance de los

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Programas y Proyectos Institucionales por lo que se implementan en campo abierto de
zonas urbanas y rurales del cantón.
Conocedores del Artículo 66 numeral 25 de la Constitución de la República del
Ecuador, consagra el derecho de las personas a disponer de bienes y servicios de
óptima calidad y a elegirlos con libertad; siendo responsabilidad de esta Municipalidad,
velar por el común y el cumplimiento de esta disposición en concordancia con los
procesos de Transparencia y Participación Ciudadana.
Por la naturaleza de los eventos, que implican muchas horas, la Municipalidad
requiere contar con el Servicio de logística, audio, video y la implementación de sillas,
mesas, carpas con sus respectivos forros, manteles y sobremanteles entre otros
servicios relacionados que procuren brindar a los asistentes y participantes de un
ambiente cómodo, seguro y saludable. Considerando el clima tropical de nuestra
ciudad, la temporada invernal y los recientes eventos derivados del COVID.
4. Alcance
El GAD Ilustre Municipalidad del Cantón Daule, a través de la Dirección General
administrativa ha identificado la necesidad de implementar servicios que beneficien las
actividades en territorio, seleccionando la oferta más conveniente para la provisión
oportuna de los bienes y servicios para los diferentes eventos oficiales que realizará o
auspiciara en el marco de los Planes, Programas y Proyectos Institucionales.
5. Metodología de trabajo
Para recibir el servicio de logística e implementación de mobiliario y audio para la
organización de actividades territoriales auspiciadas por el GAD Ilustre Municipalidad
del cantón Daule, se efectuará de la siguiente manera:


Fase preparatoria La Dirección General Administrativa, mediante comunicación
interna ha pedido a las diferentes Direcciones de la Institución proveer la
información de los eventos y demás actividades planificadas para el año 2022 que
requieran difusión en territorio, de tal manera que permita el detalle consolidado de
los servicios que se deben prever para la correcta ejecución, sociabilización y
difusión de los Planes, Programas y Proyectos del GAD.



Ejecución
Una vez suscrito el contrato, se establece una reunión entre el administrador del
contrato y el proveedor en la que se delineará un cronograma de trabajo y los
documentos que servirán de soporte como medio de verificación en la ejecución
del servicio.
El proveedor dispondrá de un camión que contenga Branding Institucional, éste
servirá como base para las actividades de traslado tanto de materiales como del
personal, debe estar disponible de lunes a domingo. Así mismo, deberá contar con
mínimo tres personas auxiliares para la implementación y desarrollo del servicio.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

En base a la planificación institucional, se entregará semanalmente al proveedor, el
requerimiento de los eventos o actividades que deben ser atendidas. No obstante,
el mismo puede ser modificado, en cualquier momento de acuerdo a la necesidad
institucional.
En caso de modificaciones en el cronograma de trabajo planteado, bastará una
llamada o correo electrónico del administrador de contrato. Y se legalizará la
provisión del servicio con la firma del formato de Entrega – Recepción, que se
aprobó en la fase preparatoria.
El GADIMCD, se encargará de las convocatorias y proporcionará el material audiovisual que se usará en la ejecución del servicio. Sin embargo, podrá pedir apoyo al
proveedor en la provisión de servicios relacionados al entorno del evento haciendo
uso del rubro de contingencias. También será responsable de los permisos para la
ejecución del evento y de las conexiones eléctricas necesarias para la instalación
de los equipos.
Cada actividad deberá estar implementada 30 minutos antes de lo indicado en la
convocatoria. El horario máximo por evento será de 6 horas, si llegará a superar lo
indicado, se pagará las horas extras en proporción a lo previsto en el cuadro de
precios unitarios.
Es obligación del proveedor custodiar los implementos durante el evento. El GAD
Ilustre Municipalidad del Cantón Daule no se responsabiliza por pérdidas, daños,
destrucción y/o cualquier tipo de vandalismo con relación al servicio brindado.
Evaluación
De esta actividad se derivaran los aprendizajes de la implementación, se
identificarán las oportunidades y las falencias, las cuales serán comunicadas de
manera escrita al Director General Administrativo o su delegado para la aplicación
inmediata de los ajustes, de tal forma que no afecten el objeto contractual, ni la
disponibilidad presupuestaria.
Informes
Mensuales
El proveedor deberá presentar un informe de cumplimiento contractual adjuntando
fotos y los formatos de entrega recepción debidamente firmados por el responsable
del evento y el supervisor operativo. Una planilla en la que se evidencie el resumen
de los servicios ejecutados con el porcentaje de avance económico. Toda la
documentación será aprobada por el administrador del contrato.
Final
El proveedor deberá presentar un informe de cumplimiento contractual adjuntando
fotos y/o videos, así como una plantilla consolidando el servicio prestado, tomando
como base los requerimientos por parte de la Institución y los archivos de la
entrega recepción del Servicio. Toda la documentación será aprobada por el
administrador del contrato y será la base para el Acta de Entrega Recepción
Definitiva.
6. Información que dispone la entidad

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

El GAD Ilustre Municipalidad del cantón Daule pondrá a disposición la información
necesaria para la ejecución del proceso. Así como material de difusión que de soporte
a las actividades territoriales en coordinación con las diferentes áreas municipales que
realizaran los eventos.
7. Productos /Servicios.
Los productos esperados en el proyecto
SERVICIOS DE ALQUILOER,
ARRENDAMIENTO CON O SIN OPCIÒN DE COMPRA U OTROS SEVICIOS DE
ALQUILER RELATIVOS A MOBILIARIO ( INCLUIDOS COLCHONES Y SUS
SOPORTES) Y OTROS ENSERES DOMESTICOS, ELECTRICOS O NO, COMO
FRIGORIFICOS, LAVADORAS, APARATOS DE ACONDICIONAMIENTO, incluyen lo
siguiente:
CÓDIGO CPC: 732300011
Ítem
Descripción
Cantidad
1
Alquiler de sillas plásticas sin brazos, apilables
19.000
2
Alquiler de Mesas (Hasta 2 x 0.80)
350
3
Carpas 6 x 6 con tela protectora
300
4
Carpas 4 x 4 con su respectiva tela protectora
100
5
Manteles Largos (Color blanco)
200
6
Sobremanteles (Color amarillo)
100
7
Forros para sillas
800
8
Silla Tiffany con Lazo
60
9
Audio 3500 wts (Pequeño)
180
10
Audio 5200 wts (Mediano)
100
11
Audio 9200 wts (Grande)
30
12
Audio 60000wts (Aéreo) con iluminación
1
13
Servicio logístico
275
14
Pantalla LED 4x3 con cercha/truss 5x5 para altura
5
15
Pantalla LED 3x2 en piso, con soporte
15
16
TV Led DE 50” con pedestal
6
17
Tarima (metros cuadrados)
50
18
Podium
40
19
Animación / Maestro De Ceremonias
8
20
Kit de Arreglos Florales Varios
30
21
Pirotecnia fría diversos efectos
12
22
Pirotecnia caliente diversos efectos
10
23 Instrumentación con presentaciones musicales (Sinfónicas y/o Orquestas)
10
24
Generador Electrico 120kv
2
Características técnicas a considerar
Los equipos, mobiliario y demás productos del servicio deben tener una antigüedad
máxima de tres años. Al momento de la implementación deben estar limpios y en
perfectas condiciones. En caso de desperfecto el proveedor será el responsable de
reemplazarlos inmediatamente.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

El GAD Municipal de Daule podrá solicitar variantes de los productos a recibir siempre
y cuando los mismos estén dentro de los productos y servicios aprobados sin que
representen incrementos a la certificación presupuestaria aprobada.
8.- CÓDIGO CPC.El Código CPC para el presente proyecto es el siguiente: 732300011.- SERVICIOS DE
ALQUILER, ARRENDAMIENTO CON O SIN OPCION DE COMPRA U OTROS
SERVICIOS DE ALQUILER RELATIVOS A MOBILIARIO (INCLUIDOS COLCHONES
Y SUS SOPORTES) Y OTROS ENSERES DOMESTICOS, ELECTRICOS O NO,
COMO FRIGORIFICOS, LAVADORAS, APARATOS DE ACONDICIONAMIE
9. EXPERIENCIA DEL OFERENTE:
La experiencia a cumplir por el oferente se la detalla a continuación:
EXPERIENCIA GENERAL DEL OFERENTE.Tipo

Descripción

Temporalidad
Proyectos

Monto
de
Número
Contratos
experiencia Permitidos
general

El oferente deberá presentar
proyectos emitidos en los
últimos 15 años, en los
cuales
demuestre
su
experiencia
general
en
actividades de mercadeo en
general, cuyos montos mínimos
de
dichos
documentos
sumados sean iguales o
superiores a USD 23.198,40.
Para acreditar la experiencia
Experiencia
general en entidades que se
General
sometan
a
la
LOSNCP
deberá presentar copia del
contrato y acta de entrega
recepción definitiva del contrato
El que
Al
debidamente suscrito. En caso 15 meno determina
de ser entidades privadas, años s 1
la ley
deberá
presentar
copias
legibles
de
facturas
y
retenciones o certificado de
cumplimiento
de
contrato
emitido por el representante
legal.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

EXPERIENCIA ESPECÍFICA DEL OFERENTE.
Número
Temporalidad

Monto de
Proyecto

Tipo
Descripción
experiencia s
El oferente deberá presentar
específica proyectos emitidos en los
últimos 5 años, en los cuales
demuestre
su
experiencia
específica en servicio de
logística y producción de
eventos,
cuyos
montos
Experiencia mínimos
de
dichos
Específica documentos sumados sean
iguales o superiores USD
11.599,20. Para acreditar la
experiencia
específica
en
entidades que se sometan a la
LOSNCP deberá presentar
Al
El que
copia del contrato y acta de 5
menos
determina
entrega recepción
definitiva años
1
la ley
del contrato
debidamente
suscrito. En caso de ser
entidades privadas, deberá
presentar copias legibles de
facturas y retenciones o
certificado de cumplimiento
de contrato emitido por el
representante legal.

Contratos
Permitidos

1

10. PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO
El equipo de trabajo deberá ser idóneo para cumplir con el objeto de la presente
contratación.
No.

Función

Cantidad

Nivel de
estudio

1

Coordinador
logístico

1

Bachiller
y/o Técnico

2

Operador de
sonido

1

Bachiller
y/o Técnico

Auxiliar de
Servicios

3

Bachiller

3

Experiencia académica
Con experiencia en
producción y supervisión
de eventos.
Con experiencia en
manejo de equipos para
eventos masivos.
Con experiencia en
Grupos de Apoyo de
Mercadeo

Titulación
Bachiller

Bachiller

Bachiller

Para validar la experiencia del personal técnico, se deberá presentar, al menos, un
certificado del empleador por cada persona, que acredite su experiencia, de acuerdo a
la descripción solicitada, dentro de los últimos 5 años.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el certificado
emitido por el empleador demuestra su participación efectiva, en la ejecución de un
contrato, similar al requerido.
11. Recursos y equipo mínimo
Para la ejecución del servicio se requiere el siguiente equipo mínimo detallado a
continuación:
PRODUCTO /
SERVICIO

CARACTERISTICAS

1

Vehículo/Camión

Con Capacidad para carga de mínimo 4,5 Ton para el
traslado de logística al territorio con conductor.

200

Sillas plásticas

Sillas plásticas sin brazos apilables

50

Mesas

Alquiler de Mesas (Hasta 2 x 0.80)

CANTIDAD

4

Carpas

Carpas 6 x 6 con tela protectora

4

Carpas 4 x 4

Carpas 4 x 4 con su respectiva tela protectora

50

Manteles Largos

Manteles Largos (Color blanco)

50

Sobremanteles

Sobremanteles (Color amarillo)

200

Forros para sillas

Forros para sillas

Audio 9200 wts

Audio de hasta 9200 wts de salida ( hasta 4
micrófono inalámbricos, 6 micrófonos alámbricos,
consola de 24 canales, 6 pedestales, 2 monitores,
1 monitor amplificador,1 controlador

1

El oferente deberá disponer de manera inmediata del equipo necesario para prestar el
servicio propuesto; con el fin de demostrar la disponibilidad, se presentará matrícula
vigente del vehículo; si lo equipos se ofrecen bajo arrendamiento o compromiso de
arrendamiento, compromiso de compra venta o en general de cualquier forma de
disponibilidad, deberá presentar carta de compromiso y adjuntar copia de RUC del
propietario del equipo mínimo, copia de cédula de identidad, si es persona jurídica,
además deberá presentar copia del nombramiento del representante legal.
En el caso del camión el oferente deberá presentar copia legible de la matrícula
vigente del vehículo.
12. Plazo de ejecución
El plazo de ejecución del contrato es a partir del día siguiente de la suscripción del
contrato.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

13. Forma y condiciones de pago
La forma y condiciones de pago se realizarán de la siguiente manera:
El 100% del monto del contrato se cancelará de manera mensual previo presentación
de factura, adjuntando fotos y respaldos del servicio brindado debidamente firmada
por el responsable del evento y el supervisor operativo, y además el informe de
satisfacción proporcionado por el Administrador de Contrato, en el que se evidencie el
resumen de los servicios ejecutados con el porcentaje de avance económico a entera
conformidad del Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad del cantón
Daule. Para el último pago se deberá adjuntar el acta de entrega – recepción
definitiva.
14. Multas

Se entiende incorporadas al contrato
vigentes al tiempo de su celebración.

las normas jurídicas

aplicables


Por cada día de retardo en el cumplimiento de los productos que son objeto
del contrato, la CONTRATISTA se obliga a pagar la cantidad equivalente al uno por
mil sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de
ejecutarse, salvo caso fortuito o fuerza mayor conforme lo define el artículo 30 de la
codificación del Código Civil.

El incumplimiento de cualquiera de las otras obligaciones contractuales
determinadas en el contrato o en los documentos que forman parte del mismo o se
entienden formar parte de él por ser normas jurídicas vigentes al tiempo de su
celebración, o porque siendo posteriores regulan aspectos o situaciones
propias o aplicables al contrato, será sancionado con una multa diaria del uno
por mil sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes
de ejecutarse.

Previa a la aplicación de una multa por incumplimiento de cualquiera de las
obligaciones de este contrato, el Administrador notificará a la CONTRATISTA
mediante oficio en un término de diez días de evidenciado el hecho que constituya
incumplimiento. La CONTRATISTA tendrá un término de diez días contado desde la
fecha de notificación para justifica el motivo del incumplimiento, luego de los cual el
Administrador determinará la procedencia o incompetencia de la sanción contractual,
lo cual se notificará a la CONTRATISTA.

Las multas impuestas a la CONTRATISTA pueden ser impugnadas en sede
administrativa, a través de los respectivos recursos o en sede judicial.
GARANTÍAS
En forma previa a la suscripción del contrato derivado del presente procedimiento se
deberá presentar las garantías que fueren aplicables de acuerdo a lo previsto en el Art.
74, 75 y 76 de la LOSNCP, en cualquiera de las formas aplicadas establecidas en el
Art. 73 de la LOSNCP.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

El plan de trabajo 2019-2023 presentado por el Doctor Wilson Cañizares Villamar,
Alcalde de Daule, contempla objetivos específicos considerando como ejes
productivos, los siguientes temas: turismo, obra pública, producción, salud, vivienda,
educación y cultura, lo que aportará a mejorar la calidad de vida de la población del
Cantón, promover el crecimiento económico sostenible inclusivo, promover una vida
sana y el bienestar de todos en todas las edades, fortalecer la gestión Municipal con
enfoque participativo, y promover el manejo sostenible y sustentable de los recursos
naturales.
Dentro del Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial del Cantón Daule 2015-2025,
en el numeral 6.2 Objetivos Estratégicos de Desarrollo, menciona:
“El Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial, busca el desarrollo socioeconómico
del cantón Daule y una mejora en la calidad de vida; por ello, los objetivos planteados
proponen la aplicación de políticas integrales, capaces de abordar la complejidad del
territorio, su población y promover nuevas normas de cohesión y redistribución, en el
marco del reconocimiento de la diversidad…Los objetivos planteados, se enmarcan en
los problemas y potencialidades por componentes determinados en el desarrollo de
este estudio: Biofísico, Socio-Cultural, Económico Productivo, Asentamientos
Humanos, Conectividad-Energía y Movilidad y el Marco legal e institucional”.
Asimismo, el Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial dentro de sus objetivos,
contempla el reducir la pobreza por necesidades básicas insatisfechas, con énfasis en
las áreas rurales, y mejorar la calidad de vida de la población con énfasis en los
grupos de atención prioritaria y población vulnerable.
Se debe tomar en cuenta, que la misión del GAD Ilustre Municipalidad del cantón
Daule es “impulsar el permanente mejoramiento de la calidad de vida de los
ciudadanos del cantón Daule y el desarrollo sustentable del entorno territorial, urbano
y rural, a través de la prestación y entrega oportuna y eficiente de servicios públicos de
calidad”.
El Estatuto Orgánico Sustitutivo De Gestión Organizacional por Procesos del Gobierno
Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad Del Cantón Daule, en su capítulo IV
proceso: Gestión Administrativa Art. 92, hace mención de las responsabilidades y
ejercicio de atribuciones de la DIRECCIÓN GENERAL ADMINISTRATIVA siendo que,
es la responsable de brindar las facilidades para la realización de las operaciones de
las direcciones municipales, administrando los procesos de adquisiciones y
garantizando la operatividad de los bienes.
El Proceso GESTIÓN ADMINISTRATIVA tiene como misión administrar los servicios
generales ajustándolos a la organización, control, oferta y demanda del mercado, pero
sobre todo cumpliendo el marco legal vigente.
Dentro de los proyectos que desarrolla la Dirección General Administrativa, está el
SERVICIO DE LOGÍSTICA E IMPLEMENTACIÓN DE MOBILIARIO Y AUDIO PARA
LA ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES TERRITORIALES AUSPICIADAS POR EL
GAD ILUSTRE MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN DAULE, cuyo propósito es el de
contar con los elementos logísticos, bienes y personal capacitado para el
desenvolvimiento de los actos, reuniones y actividades programadas o auspiciadas por
la municipalidad durante el periodo de ejecución del proceso.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SECCIÓN III
CONDICIONES DEL PROCEDIMIENTO
3.1 Cronograma del procedimiento: El cronograma que regirá el procedimiento será
el que se encuentre publicado en el portal de compras públicas.
3.2 Vigencia de la oferta: Las ofertas se entenderán vigentes 30 en días calendario.
En caso de que no se señale una fecha estarán vigentes hasta la celebración del
contrato, de acuerdo a lo establecido en el artículo 30 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
3.3
Precio de la Oferta: El precio de la oferta se formulará a través de la
herramienta del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública y no
será visible.
Los precios presentados por el oferente son de su exclusiva responsabilidad. Cualquier
omisión se interpretará como voluntaria y tendiente a conseguir precios que le permitan
presentar una oferta más ventajosa.
3.4 Forma de presentar la oferta: La oferta se deberá presentar a través del Portal
Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública; y, en forma física. Para este
segundo caso, se presentará un sobre único el cual contendrá la siguiente ilustración:
SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA
“CÓDIGO DEL PROCEDIMIENTO: SIE-GADIMCD-30-2022”
SOBRE ÚNICO
Señor Doctor
Wilson Fidel Cañizares Villamar
Acalde del Cantón Daule
Gobierno Autónomo Descentralizado
Ilustre Municipalidad del Cantón Daule
Presente
PRESENTADA POR: ____________________________________

Lineamientos aplicables a la formulación y presentación de la oferta:
Para la presentación:
El oferente deberá revisar la información establecida en los términos de referencia y
condiciones particulares de los pliegos, lo que le servirá para identificar la
documentación complementaria que deberá presentar para acreditar los requisitos
mínimos solicitados y demás condiciones de participación. En atención a las
modificaciones presentadas a los formularios 1.1 PRESENTACIÓN Y COMPROMISO;
y 1.3 NÓMINA DE SOCIOS Y ACIONISTAS en la oferta que arroja el Módulo facilitar
MFC, de acuerdo a Resolución Externa Nro. RESERCOP- 2020-00000110 de fecha
21 de septiembre de 2020, se solicita a los oferentes presentar dichos formularios
actualizados como anexos a la oferta, la no presentación de los formularios
actualizados, o la presentación de dichos formularios incompletos o no declarados
correctamente el literal A (numeral 7 con la palabra SI o NO); el literal B; o el literal C

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

(numerales 1 y 2 con la palabra SI o NO) según corresponda, será causal de rechazo
de la oferta.
De acuerdo a los lineamientos establecidos por el ente rector de las contrataciones
públicas SERCOP mediante oficio circular Nro.SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de
fecha 27 de octubre de 2020, la oferta técnica se podrá entregar por 3 canales
(individual o conjuntamente):
1. Portal de Compras Públicas SOCE (Obligatorio), en el cual, deberá remitir por
correo o en físico la impresión de la propuesta enviada a través del Sistema Oficial
de Contratación Pública-SOCE.
2. Correo electrónico (opcional) (capacidad máxima por correo 5 mb) a los siguientes
funcionarios: PRESIDENTE DE LA COMISIÓN TÉCNICA – Ing. Tomás Paris
Moreno Lavayen tomas.parismoreno@daule.gob.ec; TITULAR DEL ÁREA
REQUIRENTE Lcdo. Alejandro Cedeño Garcés, alejandro.cedeno@daule.gob.ec,
PROFESIONAL
AFÍN:
Lcda.
María
José
Baquerizo
Arroyo,
imageninstitucionaldaule@gmail.com; FUNCIONARIO DEL PROCESO – Econ.
Stefania Alvarado Carchi salvarado@daule.gob.ec;
3. De manera presencial (opcional) (ventanilla) a través del servicio de Courier o de
forma personal mediante un medio de almacenamiento, por ejemplo CD, DVD,
pendrive, entre otros, en el cual, deberá remitir por correo o en físico la impresión
de la propuesta enviada a través del Sistema Oficial de Contratación PúblicaSOCE.
Para la Formulación:
Para la generación de las ofertas técnicas, los oferentes deberán tomar en cuenta las
siguientes observaciones:
a) Ingresar toda la información y documentación de los formularios que componen
la oferta, de conformidad con las funcionalidades y controles establecidos en la
herramienta informática.
b) Una vez ingresada toda la información y documentación de la oferta, presionar el
botón “Vista previa de la oferta”, mismo que se encuentra en la parte superior
derecha de la pantalla, para generar la vista previa de la oferta en formato PDF.
c) Descargar el archivo de la vista previa de la oferta y firmar electrónicamente en
cada uno de los formularios. Cada formulario de la oferta, o sus particiones debido
a que su tamaño supera los 10 Mb, deben ser firmados electrónicamente de
manera individual; para así cumplir con el mandato de integridad de estos mensajes
de datos;
d) Cargar el archivo firmado electrónicamente en la sección “Anexos” de la oferta
en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública)
e) Generar Oferta en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública y descargar el
archivo en .ushay; y,
f) Cargar oferta generada en .ushay al procedimiento de contratación en el SOCE
tanto en formato ushay como en PDF, que se haya firmado electrónicamente. En
los casos de ofertas presentadas con firma electrónica, cada anexo o
documentación de respaldo que se adjunte, y que hayan sido suscritos o emitidos
por un tercero con firma manuscrita, deberán ser digitalizados y este documento
será firmado electrónicamente por el oferente. Esta firma implicará la declaración de
que todos los documentos presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

oferente se hace responsable de los mismos dentro de los controles posteriores
que se pueda realizar
No se tomarán en cuenta las ofertas entregadas en otro lugar o después del día y hora
fijados para su entrega-recepción.
El Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad del Cantón Daule recibirá
las ofertas técnicas, conferirá comprobantes de recepción por cada oferta entregada y
anotará, tanto en los recibos como en el sobre de la oferta, la fecha y hora de recepción.
No se exigirá a los oferentes la entrega de documentos que previamente hayan sido
entregados para efectos de habilitarse en el Registro Único de Proveedores. Tampoco se
exigirá que la documentación presentada por los oferentes sea notariada; únicamente el
oferente adjudicatario deberá cumplir con la entrega notariada de documentos para la
suscripción del contrato, (de ser el caso).
3.5
Plazo de ejecución: El plazo estimado para la ejecución del contrato es de
TRESCIENTOS SESENTA Y CINCO (365) días, contados a partir del día siguiente de
la suscripción del contrato.
3.6 Forma de Pago: Los pagos se realizarán de la manera prevista en el pliego y en el
contrato.
3.6.1

Anticipo: No aplica.

3.6.2 Valor restante. La forma y condiciones de pago se realizarán de la siguiente
manera: El 100% del monto del contrato se cancelará de manera mensual previo
presentación de factura, adjuntando fotos y respaldos del servicio brindado
debidamente firmada por el responsable del evento y el supervisor operativo, y
además el informe de satisfacción proporcionado por el Administrador de Contrato, en
el que se evidencie el resumen de los servicios ejecutados con el porcentaje de
avance económico a entera conformidad del Gobierno Autónomo Descentralizado
Ilustre Municipalidad del cantón Daule. Para el último pago se deberá adjuntar el acta
de entrega – recepción definitiva.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SECCIÓN IV
VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS TÉCNICAS
4.1 Verificación de las ofertas:
4.1.1 Integridad de las ofertas: La integridad de la oferta consiste en la verificación de
la presentación de los formularios y requisitos mínimos previstos en el pliego.
Luego de esta verificación la entidad contratante determinará si ejecutará la etapa de
convalidación de errores.
I. Formulario Único de la Oferta:
1.1 Presentación y compromiso;
1.2 Datos generales del oferente;
1.3 Nómina de socio(s), accionista(s) o partícipe(s) mayoritarios de personas
jurídicas, y disposiciones específicas para personas naturales, oferentes.
1.4 Situación financiera del oferente;
1.5 Tabla de cantidades y precios;
1.6 Componente de los bienes y servicios ofertados;
1.7 Experiencia del oferente. (Detalle en caso de ser específico)
(Soporte técnico en caso de haber sido exigido)
1.8 Personal técnico propuesto para el proyecto. (En caso que la entidad
contratante requiera para la prestación de servicio).
1.9 Equipo mínimo requerido (En caso que la entidad contratante requiera para la
prestación de servicio)
1.10 Declaración de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta
1.1 Otros parámetros de calificación propuestos por la entidad contratante
II.

Formulario de compromiso de asociación o consorcio (de ser procedente)

4.1.2 Equipo mínimo:
El listado del equipo mínimo detallado por la entidad contratante en el pliego, deberá
ser definido en función de su tipología (sin determinación de marcas) y utilizando
especificaciones técnicas no direccionadas; no se fijarán condiciones que carezcan de
soporte legal o que resultaren excesivas para el tipo de objeto a ejecutar.
a. Se considerará exclusivamente el equipo necesario para que el oferente
cumpla con las condiciones establecidas en la adquisición o, preste el servicio,
y en consecuencia, si fuere del caso, se deberá fundamentar debidamente la
necesidad de contar con equipamientos especiales.
b. En todos los casos, se evaluará la disponibilidad del equipo mínimo solicitado,
y no su propiedad. En esta lógica, bajo ningún concepto se considerará como
criterio de admisibilidad de las ofertas o como parámetro de calificación, el
establecimiento de porcentaje alguno de equipo mínimo de propiedad del
oferente. La propiedad del equipo no será condición a calificar ni tampoco se
construirán parámetros en función de esa condición.
c. De ser el caso, se presentará las matrículas del equipo propuesto por parte de
los oferentes, sea que el equipo sea de su propiedad, se ofrezca bajo arriendo
o compromiso de arrendamiento, compromiso de compraventa o en general de
cualquier forma de disponibilidad.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

4.1.3 Personal técnico mínimo:
A efectos de evaluar este parámetro, la entidad contratante deberá definir el listado
del personal técnico necesario para que el oferente cumpla con las condiciones
establecidas en la adquisición o, preste el servicio, las funciones que cumplirá o la
posición que ocupará, la formación profesional que deberá acreditar y el
instrumento por el que se comprometerá su participación. De ser el caso podrá
establecer condiciones de experiencia mínima a ser acreditadas por cada uno de
los miembros del equipo, en concordancia con la naturaleza y dimensión del
proyecto a contratar.
4.1.4 Experiencia general y específica mínima:
a. La entidad contratante definirá con precisión cuál es la experiencia mínima que
deberá acreditar el oferente, ya sea en número o dimensión de proyectos
similares, o montos contractuales; se definirá exactamente qué tipo de
contratos ejecutados se aceptarán como experiencia general y cuales como
experiencia específica; así como el instrumento por el que se la demostrará.
b. Para la determinación del cumplimiento de la experiencia general y específica
mínima se estará a lo establecido, respecto de las reglas de participación,
expedidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública para los
procedimientos de contratación.
c. La experiencia específica mínima deberá estar directamente relacionada con el
objeto de la contratación.
d. La entidad contratante obligatoriamente deberá dimensionar los parámetros de
calificación de experiencia general y específica mínima requerida de conformidad
con el contenido de la siguiente tabla y en función del presupuesto referencial del
procedimiento de contratación:
Experiencia general y especifica mínima requerida para procedimientos de contratación pública
Monto mínimo
requerido por
Monto de
Monto de
cada contrato
experiencia
Tiempo durante
experiencia
en relación al
general mínima
el cual se podrá
Coeficiente respecto al
específica mínima
monto
requerida en
acreditar la
presupuesto inicial del
requerida en
determinado en
relación al
experiencia
Estado
relación al
la experiencia
presupuesto
específica
presupuesto
mínima general
referencial
(años)
referencial
o específica,
según
corresponda.
Mayor a
Hasta
Durante
los
últimos 5 años
0
0,000002 No mayor a 10 %
No mayor a 5 %
No mayor a 5% previos
a
la
publicación
del
procedimiento
No mayor a 10 Durante
los
0,000002
0,000007 No mayor a 20 %
No mayor a 10 %
%
últimos 5 años

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

0,000007

0,000015

No mayor a 30 %

No mayor a 15 %

No mayor a 15
%

0,000015

0,00003

No mayor a 40 %

No mayor a 20 %

No mayor a 20
%

0,00003

0,0002

No mayor a 50 %

No mayor a 25 %

No mayor a 25
%

0,0002

0,0004

No mayor a 60 %

No mayor a 30 %

No mayor a 30
%

0,0004

0,0007

No mayor a 70 %

No mayor a 40 %

No mayor a 30
%

Mayor a

0,0007

No mayor a 75 %

No mayor a 60 %

No mayor a 50
%

previos
a
la
publicación
del
procedimiento
Durante
los
últimos 5 años
previos
a
la
publicación
del
procedimiento
Durante
los
últimos 5 años
previos
a
la
publicación
del
procedimiento
Durante
los
últimos 5 años
previos
a
la
publicación
del
procedimiento
Durante
los
últimos 7 años
previos
a
la
publicación
del
procedimiento
Durante
los
últimos 10 años
previos
a
la
publicación
del
procedimiento
Durante
los
últimos 10 años
previos
a
la
publicación
del
procedimiento

Estas condiciones no estarán sujetas al número de contratos o instrumentos
presentados por el oferente para acreditar la experiencia mínima general o específica
requerida, sino, al cumplimiento de estas condiciones en relación a los montos
mínimos requeridos para cada tipo de experiencia.
Si con la presentación de un contrato o instrumento que acredite la experiencia
mínima específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la
experiencia mínima general, este contrato o instrumento será considerado como
válido para acreditar los dos tipos de experiencias.
La entidad contratante deberá solicitar como temporalidad de experiencia general 15
años previo a la publicación del procedimiento de contratación. Por tanto, el contratista
podrá acreditar la experiencia general dentro de dicho período.
e. La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada, siempre
que se haya ejecutado legalmente dentro del límite de cualquier jurisdicción
ecuatoriana. Únicamente, cuando la entidad contratante con la debida motivación
técnica y legal así lo justifique, en la que compruebe que no existe experiencia

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

previa suficiente obtenida por ningún oferente ecuatoriano dentro del límite de
cualquier jurisdicción ecuatoriana, de conformidad a los requisitos del
procedimiento de contratación, y, previa autorización de la máxima autoridad o su
delegado, se podrá aceptar y acreditar experiencia legalmente obtenida en el
extranjero. Sin perjuicio de lo anterior, cuando un consorcio o asociación o
compromiso de asociación o consorcio conformado por una persona natural o
jurídica ecuatoriana y una persona natural o jurídica extranjera que provea el
financiamiento para la ejecución de una obra en un porcentaje superior al 60% del
valor del objeto contractual, la experiencia que acredite el integrante extranjero
del consorcio en el exterior, será acreditada.
4.1.5 Experiencia mínima del personal técnico:
a. De utilizarse, la entidad contratante deberá definir cuál es la experiencia que
cada uno de los miembros del personal técnico mínimo deberá acreditar como
mínimo, ya sea en años, número o monto de proyectos en los que haya
participado.
b. Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el
certificado emitido por el empleador demuestra su participación efectiva, en la
ejecución de determinado objeto contractual.
c. Para cada caso ha de establecerse el instrumento o medio por el que se
comprobará la experiencia adquirida.
4.1.6 Especificaciones técnicas o términos de referencia:
La entidad contratante deberá verificar que cada oferente en la oferta que ha
presentado, de cumplimiento expreso y puntual a las especificaciones técnicas o
términos de referencia de los bienes y/o servicios que se pretende adquirir o
contratar, de conformidad con lo detallado en el pliego.
4.1.7 Patrimonio: (Aplicable a personas jurídicas):
En el caso de personas jurídicas, la (entidad contratante) verificará que el patrimonio
cumpla con la normativa establecida por el Servicio Nacional de Contratación Pública
para el efecto.
Para este procedimiento el monto mínimo de patrimonio que el oferente debe
justificar es de: (Establecer monto de Patrimonio con relación a Presupuesto
Referencial).
Otro(s) parámetro(s) resuelto(o por la entidad contratante: (establecer parámetros
de evaluación en caso de requerirlo).
DETALLE DE PRECIOS UNITARIOS: El oferente deberá presentar junto con la
oferta técnica el modelo de ANEXO 2 DETALLE DE PRECIOS UNITARIOS
debidamente lleno y firmado. La no presentación de éste parámetro será motivo de
descalificación.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

4.1.8 Verificación de cumplimiento de integridad y requisitos mínimos de la
oferta:
Parámetro
Integridad de la Oferta
Personal técnico mínimo
Experiencia general mínima
Experiencia específica mínima
Experiencia mínima del personal
técnico
Especificaciones técnicas /
Términos de referencia
Patrimonio (Personas Jurídicas)
Otro(s) parámetro(s) resuelto por
la entidad contratante

Cumple

No Cumple

Observaciones

El patrimonio del oferente, como parámetro de evaluación, se aplicará conforme a lo
establecido en la normativa que expida el Servicio Nacional de Contratación Pública
para el efecto.
Únicamente aquellas ofertas que cumplan integralmente con los parámetros mínimos
requeridos por la (entidad contratante), se habilitarán a fin de que los oferentes envíen
sus ofertas económicas iniciales a través del Portal Institucional del Servicio Nacional
de Contratación Pública para participar en la puja.
4.1.9 Información Financiera de Referencia:
Análisis de los Índices Financieros: Las entidades contratantes especificarán y
determinarán cuál (es) es (son) el (los) índice (s) financieros y, cuál es el valor
mínimo/máximo aceptable respecto de éstos.
Los índices regularmente aceptados son: Índice de Solvencia (mayor o igual a 1,0);
Índice de Endeudamiento (menor a 1,5), siendo estos índices y valores
recomendados, pudiendo la entidad contratante modificarlos a su criterio Los
factores para su cálculo estarán respaldados en la correspondiente declaración de
impuesto a la renta del ejercicio fiscal correspondiente y/o los balances presentados
al órgano de control respectivo.
Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los
participantes en el procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el
detalle a continuación:
Índice

Indicador solicitado

Solvencia*

Mayor o igual a 1.00

Observaciones
Mayor o igual a 1,0. Razón de
Liquidez. - Mayor o igual a 1.00
(Activo
corriente/Pasivo
corriente). Los factores para su
cálculo estarán respaldados en
la correspondiente declaración
de impuesto a la renta del
último ejercicio fiscal o los
balances
presentados
al

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Endeudamiento*

Menor a 1.50

órgano de control respectivo.
Para lo cual deberá adjuntar al
formulario la declaración del
impuesto a la renta del último
ejercicio
fiscal
que
fue
entregada al SRI o copia del
Balance
de
Situación
Financiera o general (final) del
último
ejercicio
fiscal
presentado
ante
la
Superintendencia
de
Compañías. Podrá presentar la
impresión
electrónica
del
balance ingresado en el portal
web de dichas entidades de
control.
Razón de Endeudamiento. Menor
a
1.50
(Pasivo
total/Activo total). Los factores
para
su
cálculo
estarán
respaldados
en
la
correspondiente declaración de
impuesto a la renta del último
ejercicio fiscal o los balances
presentados al órgano de
control respectivo. Para lo cual
deberá adjuntar al formulario la
declaración del impuesto a la
renta del último ejercicio fiscal
que fue entregada al SRI o
copia del Balance de Situación
Financiera o general (final) del
último
ejercicio
fiscal
presentado
ante
la
Superintendencia
de
Compañías. Podrá presentar la
impresión
electrónica
del
balance ingresado en el portal
web de dichas entidades de
control.

Otro índice resuelto por la
entidad contratante *
*Los índices son referenciales; la entidad contratante podrá escoger los señalados o
aquel (aquellos) que considere pertinente(s).

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SECCIÓN V
PUJA
5.1 Oferta económica inicial: Los proveedores cuya oferta haya sido calificada y
habilitada, deberán enviar la oferta económica inicial a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública fin de participar en la puja.
Las ofertas económicas iniciales presentadas a través del Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública, obligan al oferente a cumplir las condiciones
técnicas y económicas ofertadas en el caso de resultar adjudicado, aun cuando no
participare en el acto de la puja.
El oferente deberá presentar en la oferta, el formulario -Oferta Económica Inicial- con
los precios unitarios inicialmente propuestos de los bienes y servicios a suministrar,
cuyo valor total será subido por el oferente al Portal Institucional como oferta económica
inicial, en caso de resultar habilitado. Concluida la puja o negociación, en caso de que
el oferente resulte adjudicado, el valor resultante de la puja o negociación deberá
adecuarse a lo previsto en el cuadro del formulario indicado, con los precios unitarios
que justifican el monto final adjudicado, información que se trasladará al contrato.
5.2 Puja: En el día y hora señalados en la convocatoria, se realizará la puja hacia la baja
a través del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, en la cual
participarán únicamente los proveedores que hayan enviado su oferta económica inicial,
la cual obliga a los oferentes a participar en la fase de la puja.
Las condiciones de la puja se realizarán de conformidad a lo establecido en la normativa
que expida el Servicio Nacional de Contratación Pública para el efecto, para lo cual la
entidad contratante deberá observar las condiciones de puja vigentes.
El porcentaje de variación mínimo durante la puja será del: 1%.
5.3 Negociación única: De existir una sola oferta calificada, o si una sola oferta
resultare habilitada, o un solo oferente presentare su oferta económica inicial, se
realizará una sesión de negociación de acuerdo a lo establecido en el tercer inciso del
artículo 47 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, 47 del
Reglamento General y la normativa expedida por el Servicio Nacional de Contratación
Pública para el efecto.
Cuando un procedimiento de Subasta Inversa Electrónica termine en negociación, la
entidad contratante será sujeta de supervisión inmediata por parte del Servicio
Nacional de Contratación Pública en coordinación con los organismos de control del
Estado dentro del marco de sus atribuciones.
5.4 Porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo:
Se deberá aplicar obligatoriamente la metodología definida por el Servicio Nacional de
Contratación Pública para la determinación de Valor Agregado Ecuatoriano en la
adquisición de bienes y/o prestación de servicios, según corresponda, que será
considerado como uno de los criterios para la adjudicación.
Para que una oferta sea considerada ecuatoriana el Valor Agregado Ecuatoriano de la
misma deberá ser igual o superior al umbral del Valor Agregado Ecuatoriano del

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

procedimiento de contratación pública, publicado por la entidad contratante conforme
lo establecido por el Sistema Oficial de Contratación del Estado -SOCE.
Únicamente en el caso de que la oferta presentada no acreditare Valor Agregado
Ecuatoriano, se considerará las ofertas de origen extranjero que se hubieren
presentado.

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

SECCIÓN VI
OBLIGACIONES DE LAS PARTES
6.1 Obligaciones del adjudicatario en la aplicación de transferencia de
tecnología:
En relación con los bienes que se encuentran publicados en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la
Codificación de Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación Pública, es
obligación del proveedor adjudicado, previo a la suscripción del respectivo contrato,
entregar a la entidad contratante, en calidad de documento habilitante, y dentro del
término que establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
para el efecto, los requerimientos que se indican a continuación, según el nivel de
transferencia de tecnología:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja
intensidad tecnológica” que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o
modificados según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación
Pública, para lo cual bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Requerimientos:
•
•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado
el producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 1, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la
Transferencia de Tecnología Nivel 1, aplicará el procedimiento establecido en los
artículos 107 y 108 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
por haberse configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la
referida Ley, y notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria
de adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos:



Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o
manejo del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel
TT1.
En caso que el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato, no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 2, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en caso de que el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la
Transferencia de Tecnología Nivel 2, aplicará el procedimiento establecido en los
artículos 107 y 108 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
por haberse configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la
referida Ley, y notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria
de adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos:
•
•
•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través:
de alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales,
capacitación a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales,
capacitación a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir
dicho conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.
Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel
TT1 y TT2.
En el caso que, el proveedor adjudicado, dentro del término para suscribir el respectivo
contrato no presente los requerimientos correspondientes a la Transferencia de
Tecnología Nivel 3, será causal para que la entidad contratante lo declare adjudicatario
fallido.
Así mismo, en el caso que, el Servicio Nacional de Contratación Pública identifique el
incumplimiento de la entrega de los requerimientos correspondientes a la
Transferencia de Tecnología Nivel 3, aplicará el procedimiento establecido en los
artículos 107 y 108 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
por haberse configurado la infracción establecida en el literal d) del artículo 106 de la
referida Ley, y notificará a la entidad contratante para que proceda con la declaratoria
de adjudicatario fallido o contratista incumplido, según corresponda
6.2

Obligaciones del contratista:


Garantizar el cumplimiento de porcentaje Valor Agregado Ecuatoriano.



Dar cumplimiento cabal a lo establecido en el presente pliego de acuerdo con los
términos y condiciones del contrato.

(Acorde con la naturaleza de la contratación la entidad contratante podrá establecer
condiciones adicionales que considere pertinentes.)
6.3

Obligaciones de la contratante:


Designar al administrador del contrato.



Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del
contrato, en un plazo (número de días) contados a partir de la petición escrita
formulada por el contratista.



Para el caso de servicios, de ser necesario, previo el trámite legal y
administrativo respectivo, celebrar los contratos complementarios en un plazo
(número de días) contados a partir de la decisión de la máxima autoridad.



Suscribir las actas de entrega recepción de los trabajos recibidos, siempre que
se haya cumplido con lo previsto en la ley para la entrega recepción; y, en
general, cumplir con las obligaciones derivadas del contrato.

(Acorde con la naturaleza de la contratación la entidad contratante podrá establecer las
condiciones adicionales que considere pertinentes.)
6.3.1 Obligaciones del contratante en la aplicación de transferencia de
tecnología:
La entidad contratante, para los bienes que apliquen la transferencia de tecnología,
mismos que se encuentran publicados en el Portal Institucional del Servicio Nacional

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

de Contratación Pública y que constan en el Anexo 20 de la Codificación de
Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación Pública, exigirá previo a la firma
del contrato, de manera obligatoria, la entrega de los requerimientos determinados
para cada nivel de transferencia tecnológica, según corresponda.
Para los bienes correspondientes a los CPCs que corresponden a la entrega de
transferencia de tecnología de niveles 1 y 2, la entidad contratante exigirá, de manera
obligatoria al proveedor, en calidad de documentación habilitante para la suscripción
del respectivo contrato y dentro del término que dispuesto por la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, los requerimientos que se indican a
continuación:
Nivel de transferencia de tecnología TT 1:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 1
“bienes primarios, bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja
intensidad tecnológica”, que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o
modificados según la metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación
Pública, para lo cual bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del
Servicio Nacional de Contratación Pública.
Requerimientos:
•
•
•
•
•

Manual de uso y manejo de producto, en formato digital y en físico (Para el
repositorio del Servicio Nacional de Contratación Pública bastará en formato
digital);
CD o información en línea donde se dé a conocer información del producto,
procedencia de materias primas, fechas y registros de producción;
Certificados de calidad o normativa (escaneados) bajo los cual fuere desarrollado
el producto (en caso que existiesen);
Certificados de calibración del producto, dependiendo del caso; o,
Cualquier otra información sobre estándares industriales de medidas, pruebas y
control de calidad.

La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 1:
-

Deberá, previo a la suscripción del contrato, exigir y verificar que el
adjudicatario haya publicado en el Repositorio de Transferencia de Tecnología
del Portal Institucional del Servicio Nacional de Contratación Pública, los
requerimientos correspondientes.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no cumpla
con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica nivel 1
para la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor como
adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de estos requerimientos
por parte de la entidad contratante a la suscripción del contrato, el Servicio Nacional
de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión,
dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la
Contraloría General del Estado para que ejerza las respectivas acciones de control en
el ámbito de sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades a los

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de
dichos requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 2:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 2
“bienes de baja intensidad tecnológica, y bienes de media-baja intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, los mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual
bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos:
•
•

Cronograma del taller o curso de capacitación para conocer el correcto uso o
manejo del producto; o,
CD donde se exponga el curso o taller de capacitación que fue dado a personal
ecuatoriano.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel
TT1.
La entidad contratante, en los bienes relacionados a los CPCs que corresponden a la
entrega de transferencia de tecnología de nivel 2:
-

Deberá, previo a la firma de contrato, exigir y verificar que el adjudicatario haya
publicado en su totalidad los requerimientos correspondientes, en el
Repositorio de Transferencia de Tecnología del Portal Institucional del Servicio
Nacional de Contratación Pública.

-

En el caso que, la entidad contratante verifique que el adjudicatario no
cumpliere con estas condiciones y requerimientos de transferencia tecnológica
nivel 2 para la suscripción del respectivo contrato, esta declarará al proveedor
como adjudicatario fallido.

Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato, el Servicio
Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de control y supervisión
dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato, además, notificará a la
Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de control en el ámbito de
sus competencias, y de ser el caso, determine las responsabilidades respectivas a los
funcionarios de la entidad contratante que omitieron la exigencia y presentación de
dichos requerimientos.
Nivel de transferencia de tecnología TT 3:
Aplica a los CPCs correspondientes a la entrega de transferencia de tecnología nivel 3
“bienes de media-alta intensidad tecnológica, y bienes de alta intensidad tecnológica”,
que consta como Anexo 20 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas
por el SERCOP, mismos que podrán ser actualizados o modificados según la
metodología definida por el Servicio Nacional de Contratación Pública, para lo cual

SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA

bastará su notificación y publicación en el Portal Institucional del Servicio Nacional de
Contratación Pública.
Requerimientos
•
•
•

Compromisos para alcanzar mantenimiento preventivo en el país, sea a través
de: alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales,
capacitación a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente;
Compromisos para alcanzar mantenimiento correctivo en el país, sea a través de:
alianzas estratégicas para contar con centros autorizados nacionales,
capacitación a empresas locales, o capacitación a la entidad requirente; o,
Cronograma para proveer de capacitación y entrenamiento especializado, en los
talleres o centros autorizados conseguidos con el ítem anterior, para el personal
universitario y de institutos técnicos. El objeto es involucrar tanto a la academia
como a los técnicos institucionales con la tecnología adquirida, y así, difundir
dicho conocimiento sin perjuicio de cumplir con los ítems anteriores.

Adicionalmente, el proveedor adjudicado deberá presentar los requerimientos nivel
TT1 y TT2.
Para cumplir con estos compromisos, la entidad contratante exigirá la presentación
obligatoria del documento que permita verificar la formalización del acuerdo o alianza
estratégica al que el proveedor ha llegado con una universidad, centro de transferencia y
desarrollo tecnológico, instituto tecnológico, empresa pública o privada u otra
organización ecuatoriana, que permitan garantizar el cumplimiento del mantenimiento
preventivo, correctivo; y, capacitación y entrenamiento especializados, que se realicen
dentro del territorio ecuatoriano.
La ejecución de estos compromisos, capacitación y entrenamiento especializados,
deberán cumplirse en un plazo no mayor a seis meses contados desde la suscripción del
contrato con la entidad contratante.
Es importante señalar que, de evidenciarse el incumplimiento de la exigencia de estos
requerimientos por parte de la entidad contratante a la firma del contrato o su
ejecución, el Servicio Nacional de Contratación Pública, en base a sus atribuciones de
control y supervisión dispondrá la terminación unilateral y anticipada del contrato,
además, notificará a la Contraloría General del Estado para que ejerza las acciones de
control en el ámbito de sus competencias, y de ser el caso, determine las
responsabilidades respectivas a los funcionarios de la entidad contratante que
omitieron la exigencia, presentación y cumplimiento de dichos requerimientos.

