TÉRMINOS DE REFERENCIA
SERVICIO DE LOGÍSTICA E IMPLEMENTACIÓN DE MOBILIARIO Y AUDIO
PARA LA ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES TERRITORIALES
AUSPICIADAS POR EL G.A.D.I. MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN DAULE.
1. Antecedentes
El GAD Ilustre Municipalidad del cantón Daule, desde su creación desempeña
un papel de relevancia en la sociedad ecuatoriana, cumpliendo con la política
nacional, con el objetivo de mejorar los índices en la calidad de vida en la
ciudadanía a través de los diferentes programas y proyectos.
El GAD Ilustre Municipalidad del cantón Daule tiene jurisdicción en la provincia
del Guayas y su sede principal se encuentra en la ciudad de Daule. Con la
finalidad de acercar los servicios que ofrece a los ciudadanos de manera
eficiente y eficaz, también dispone de una sede alterna en la Parroquia Satélite
“La Aurora”
La “Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible” y sus 17 Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) representa un hito histórico para orientar y
coordinar políticas públicas en la búsqueda de la equidad y la sostenibilidad,
así como en el esfuerzo para erradicar la pobreza extrema. A partir del año
2016, los Estados miembro del sistema de la ONU se encuentran adoptando
acciones para implementar la Agenda y alcanzar las metas propuestas. En este
camino, el GAD Ilustre Municipal de Daule, liderado por el Dr. Wilson Cañizares
Villamar, alcalde del cantón, trazó las directrices de su administración en el
Plan Estratégico Institucional.
Por otra parte, dentro de los objetivos nacionales de desarrollo del Plan
Nacional de Desarrollo “Toda una Vida”, en el eje 3: Mas Sociedad, Mejor
Estado en el objetivo 7. Incentivar una sociedad participativa, con un Estado
cercano al servicio de la ciudadanía en la que se incentiva la participación de la
ciudadanía en actividades sociales, culturales, deportivas y comunitarias. El
GAD ha previsto aumentar el índice de percepción de atención y calidad en el
servicio público al ciudadano, comunicando oportunamente los Planes,
Programas y Proyectos. Abonando a la meta de aumentar del 6,6% al 9% el
índice de percepción de la calidad de los servicios públicos.
Así mismo, desde el objetivo 8. Promover la transparencia y la
Corresponsabilidad para una Nueva Ética Social con énfasis en el 8.2.
Fortalecer la transparencia de las políticas públicas y la lucha contra la
corrupción, con mejor acceso a información pública de calidad, optimizando las
políticas de rendición de cuentas y promoviendo la participación y el control
social.

El plan de trabajo 2019-2023 presentado por el Doctor Wilson Cañizares
Villamar, Alcalde de Daule, contempla objetivos específicos considerando como
ejes productivos, los siguientes temas: turismo, obra pública, producción, salud,
vivienda, educación y cultura, lo que aportará a mejorar la calidad de vida de la
población del Cantón, promover el crecimiento económico sostenible inclusivo,
promover una vida sana y el bienestar de todos en todas las edades, fortalecer
la gestión Municipal con enfoque participativo, y promover el manejo sostenible
y sustentable de los recursos naturales.
Dentro del Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial del Cantón Daule
2015-2025, en el numeral 6.2 Objetivos Estratégicos de Desarrollo, menciona:
“El Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial, busca el desarrollo
socioeconómico del cantón Daule y una mejora en la calidad de vida; por ello,
los objetivos planteados proponen la aplicación de políticas integrales, capaces
de abordar la complejidad del territorio, su población y promover nuevas
normas de cohesión y redistribución, en el marco del reconocimiento de la
diversidad…Los objetivos planteados, se enmarcan en los problemas y
potencialidades por componentes determinados en el desarrollo de este
estudio: Biofísico, Socio-Cultural, Económico Productivo, Asentamientos
Humanos, Conectividad-Energía y Movilidad y el Marco legal e institucional”.
Asimismo, el Plan de Desarrollo y Ordenamiento Territorial dentro de sus
objetivos, contempla el reducir la pobreza por necesidades básicas
insatisfechas, con énfasis en las áreas rurales, y mejorar la calidad de vida de
la población con énfasis en los grupos de atención prioritaria y población
vulnerable.
Se debe tomar en cuenta, que la misión del GAD Ilustre Municipalidad del
cantón Daule es “impulsar el permanente mejoramiento de la calidad de vida de
los ciudadanos del cantón Daule y el desarrollo sustentable del entorno
territorial, urbano y rural, a través de la prestación y entrega oportuna y
eficiente de servicios públicos de calidad”.
El Estatuto Orgánico Sustitutivo De Gestión Organizacional por Procesos del
Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad Del Cantón Daule,
en su capítulo IV proceso: Gestión Administrativa Art. 92, hace mención de las
responsabilidades
y
ejercicio
de
atribuciones de la DIRECCIÓN
GENERAL ADMINISTRATIVA siendo que, es la responsable de brindar las
facilidades para la realización de las operaciones de las direcciones
municipales, administrando los procesos de adquisiciones y garantizando la
operatividad de los bienes.

El Proceso GESTIÓN ADMINISTRATIVA tiene como misión administrar los
servicios generales ajustándolos a la organización, control, oferta y
demanda del mercado, pero sobre todo cumpliendo el marco legal vigente.
Dentro de los proyectos que desarrolla la Dirección General Administrativa,
está el SERVICIO DE LOGÍSTICA E IMPLEMENTACIÓN DE MOBILIARIO Y
AUDIO PARA LA ORGANIZACIÓN DE ACTIVIDADES TERRITORIALES
AUSPICIADAS POR EL GAD ILUSTRE MUNICIPALIDAD DEL CANTÓN
DAULE, cuyo propósito es el de contar con los elementos logísticos, bienes y
personal capacitado para el desenvolvimiento de los actos, reuniones y
actividades programadas o auspiciadas por la municipalidad durante el periodo
de ejecución del proceso.

2. Objetivos
Objetivo general
Contratar un proveedor que preste el servicio de logística, montaje y
desmontaje de sillas, mesas, carpas, forros de sillas, manteles, audio y otros
que se ajusten a los diferentes eventos organizados por las dependencias del
GADIMCD durante el periodo de ejecución del proceso.
Objetivos específicos





Contar con la disponibilidad inmediata de mobiliario como carpas, sillas,
mesas y otros relacionados, que permitan la puesta en marcha de las
diferentes actividades previstas por las Direcciones Generales.
Disponer de equipos de audio y video para la difusión amplificada de las
líneas discursivas de cada actividad en territorio.
Tener el contingente logístico oportuno para la prestación del servicio de
montaje y desmontaje de los eventos institucionales

3. Justificación
El Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad del cantón Daule
a través de la Dirección General administrativa tiene como misión administrar
los servicios generales ajustándolos a la organización, control, oferta y
demanda del mercado, pero sobre todo cumpliendo el marco legal vigente.
En este sentido, El Gobierno Autónomo Descentralizado Ilustre Municipalidad
del cantón Daule realiza y auspicia durante el año diferentes actividades en
territorio, incluyendo actos conmemorativos por recordación de fechas cívicas e
históricas para nuestro cantón, socializaciones dispuestas en la Ley, reuniones

de trabajo, eventos culturales, artísticos, deportivos, turísticos entre otros, que
por su naturaleza e importancia, es necesaria la presencia de la ciudadanía en
general. Considerando que la Municipalidad no cuenta con un área
suficientemente amplia para el desarrollo de estos eventos, y en pro de los
intereses de la ciudadanía por ubicación, facilidad para asistir, amplitud de
calles, estos eventos planifican en relación al alcance de los Programas y
Proyectos Institucionales por lo que se implementan en campo abierto de
zonas urbanas y rurales del cantón.
Conocedores del Artículo 66 numeral 25 de la Constitución de la República del
Ecuador, consagra el derecho de las personas a disponer de bienes y servicios
de óptima calidad y a elegirlos con libertad; siendo responsabilidad de esta
Municipalidad, velar por el común y el cumplimiento de esta disposición en
concordancia con los procesos de Transparencia y Participación Ciudadana.
Por la naturaleza de los eventos, que implican muchas horas, la Municipalidad
requiere contar con el Servicio de logística, audio, video y la implementación de
sillas, mesas, carpas con sus respectivos forros, manteles y sobremanteles
entre otros servicios relacionados que procuren brindar a los asistentes y
participantes de un ambiente cómodo, seguro y saludable. Considerando el
clima tropical de nuestra ciudad, la temporada invernal y los recientes eventos
derivados del COVID.
4. Alcance
El GAD Ilustre Municipalidad del Cantón Daule, a través de la Dirección
General administrativa ha identificado la necesidad de implementar servicios
que beneficien las actividades en territorio, seleccionando la oferta más
conveniente para la provisión oportuna de los bienes y servicios para los
diferentes eventos oficiales que realizará o auspiciara en el marco de los
Planes, Programas y Proyectos Institucionales.
5. Metodología de trabajo
Para recibir el servicio de logística e implementación de mobiliario y audio para
la organización de actividades territoriales auspiciadas por el GAD Ilustre
Municipalidad del cantón Daule, se efectuará de la siguiente manera:


Fase preparatoria La Dirección General Administrativa, mediante
comunicación interna ha pedido a las diferentes Direcciones de la Institución
proveer la información de los eventos y demás actividades planificadas para
el año 2022 que requieran difusión en territorio, de tal manera que permita

el detalle consolidado de los servicios que se deben prever para la correcta
ejecución, sociabilización y difusión de los Planes, Programas y Proyectos
del GAD.


Ejecución
Una vez suscrito el contrato, se establece una reunión entre el
administrador del contrato y el proveedor en la que se delineará un
cronograma de trabajo y los documentos que servirán de soporte como
medio de verificación en la ejecución del servicio.
El proveedor dispondrá de un camión que contenga Branding Institucional,
éste servirá como base para las actividades de traslado tanto de materiales
como del personal, debe estar disponible de lunes a domingo. Así mismo,
deberá contar con mínimo tres personas auxiliares para la implementación y
desarrollo del servicio.
En base a la planificación institucional, se entregará semanalmente al
proveedor, el requerimiento de los eventos o actividades que deben ser
atendidas. No obstante, el mismo puede ser modificado, en cualquier
momento de acuerdo a la necesidad institucional.
En caso de modificaciones en el cronograma de trabajo planteado, bastará
una llamada o correo electrónico del administrador de contrato. Y se
legalizará la provisión del servicio con la firma del formato de Entrega –
Recepción, que se aprobó en la fase preparatoria.
El GADIMCD, se encargará de las convocatorias y proporcionará el material
audio-visual que se usará en la ejecución del servicio. Sin embargo, podrá
pedir apoyo al proveedor en la provisión de servicios relacionados al
entorno del evento haciendo uso del rubro de contingencias. También será
responsable de los permisos para la ejecución del evento y de las
conexiones eléctricas necesarias para la instalación de los equipos.
Cada actividad deberá estar implementada 30 minutos antes de lo indicado
en la convocatoria. El horario máximo por evento será de 6 horas, si llegará
a superar lo indicado, se pagará las horas extras en proporción a lo previsto
en el cuadro de precios unitarios.
Es obligación del proveedor custodiar los implementos durante el evento. El
GAD Ilustre Municipalidad del Cantón Daule no se responsabiliza por
pérdidas, daños, destrucción y/o cualquier tipo de vandalismo con relación
al servicio brindado.

Evaluación
De esta actividad se derivaran los aprendizajes de la implementación, se
identificarán las oportunidades y las falencias, las cuales serán
comunicadas de manera escrita al Director General Administrativo o su
delegado para la aplicación inmediata de los ajustes, de tal forma que no
afecten el objeto contractual, ni la disponibilidad presupuestaria.
Informes
Mensuales
El proveedor deberá presentar un informe de cumplimiento contractual
adjuntando fotos y los formatos de entrega recepción debidamente firmados
por el responsable del evento y el supervisor operativo. Una planilla en la
que se evidencie el resumen de los servicios ejecutados con el porcentaje
de avance económico. Toda la documentación será aprobada por el
administrador del contrato.
Final
El proveedor deberá presentar un informe de cumplimiento contractual
adjuntando fotos y/o videos, así como una plantilla consolidando el servicio
prestado, tomando como base los requerimientos por parte de la Institución
y los archivos de la entrega recepción del Servicio. Toda la documentación
será aprobada por el administrador del contrato y será la base para el Acta
de Entrega Recepción Definitiva.
6. Información que dispone la entidad
El GAD Ilustre Municipalidad del cantón Daule pondrá a disposición la
información necesaria para la ejecución del proceso. Así como material de
difusión que de soporte a las actividades territoriales en coordinación con las
diferentes áreas municipales que realizaran los eventos.

7. Productos /Servicios.
Los productos esperados en el proyecto SERVICIOS DE ALQUILOER,
ARRENDAMIENTO CON O SIN OPCIÒN DE COMPRA U OTROS SEVICIOS
DE ALQUILER RELATIVOS A MOBILIARIO ( INCLUIDOS COLCHONES Y
SUS SOPORTES) Y OTROS ENSERES DOMESTICOS, ELECTRICOS O NO,
COMO
FRIGORIFICOS,
LAVADORAS,
APARATOS
DE
ACONDICIONAMIENTO, incluyen lo siguiente:

CÓDIGO CPC: 732300011
Ítem Descripción
1 Alquiler de sillas plásticas sin brazos, apilables
2 Alquiler de Mesas (Hasta 2 x 0.80)
3 Carpas 6 x 6 con tela protectora
4 Carpas 4 x 4 con su respectiva tela protectora
5 Manteles Largos (Color blanco)
6 Sobremanteles (Color amarillo)
7 Forros para sillas
8 Silla Tiffany con Lazo
9 Audio 3500 wts (Pequeño)
10 Audio 5200 wts (Mediano)
11 Audio 9200 wts (Grande)
12 Audio 60000wts (Aéreo) con iluminación
13 Servicio logístico
14 Pantalla LED 4x3 con cercha/truss 5x5 para altura
15 Pantalla LED 3x2 en piso, con soporte
16 TV Led DE 50” con pedestal
17 Tarima (metros cuadrados)
18 Podium
19 Animación / Maestro De Ceremonias
20 Kit de Arreglos Florales Varios
21 Pirotecnia fría diversos efectos
22 Pirotecnia caliente diversos efectos
Instrumentación con presentaciones musicales (Sinfónicas
23 y/o Orquestas)
24 Generador Electrico 120kv

Cantidad
19.000
350
300
100
200
100
800
60
180
100
30
1
275
5
15
6
50
40
8
30
12
10
10
2

Características técnicas a considerar
Los equipos, mobiliario y demás productos del servicio deben tener una
antigüedad máxima de tres años. Al momento de la implementación deben
estar limpios y en perfectas condiciones. En caso de desperfecto el proveedor
será el responsable de reemplazarlos inmediatamente.
El GAD Municipal de Daule podrá solicitar variantes de los productos a recibir
siempre y cuando los mismos estén dentro de los productos y servicios
aprobados sin que representen incrementos a la certificación presupuestaria
aprobada.
8.- CÓDIGO CPC.-

El Código CPC para el presente proyecto es el siguiente: 732300011.SERVICIOS DE ALQUILER, ARRENDAMIENTO CON O SIN OPCION DE
COMPRA U OTROS SERVICIOS DE ALQUILER RELATIVOS A MOBILIARIO
(INCLUIDOS COLCHONES Y SUS SOPORTES) Y OTROS ENSERES
DOMESTICOS, ELECTRICOS O NO, COMO FRIGORIFICOS, LAVADORAS,
APARATOS DE ACONDICIONAMIE
9. EXPERIENCIA DEL OFERENTE:
La experiencia a cumplir por el oferente se la detalla a continuación:
EXPERIENCIA GENERAL DEL OFERENTE.Tipo

Descripción

Temporalidad Proyecto

Experiencia
General

El oferente deberá presentar
proyectos emitidos en los
últimos 15 años, en los
cuales
demuestre
su
experiencia
general
en
actividades de mercadeo en
general,
cuyos
montos
mínimos
de
dichos
documentos sumados sean
iguales o superiores a los que
determine
la
ley.
Para
acreditar
la
experiencia
general en entidades que se 15 años
sometan
a
la
LOSNCP
deberá presentar copia del
contrato y acta de entrega
recepción
definitiva
del
contrato debidamente suscrito.
En caso de ser entidades
privadas, deberá presentar
copias legibles de facturas y
retenciones o certificado de
cumplimiento
de
contrato
emitido por el representante
legal.

Al menos 1

Monto

Contratos
permitidos

El que
determina
la ley

EXPERIENCIA ESPECÍFICA DEL OFERENTE.
Tipo

Descripción

Temporalidad

Proyecto

Número
Monto de
experiencia s
específica

Contratos
Permitidos

Experiencia
Específica

El oferente deberá presentar
proyectos emitidos en los
últimos 5 años, en los cuales
demuestre
su
experiencia
específica en servicio de
logística y producción de
eventos,
cuyos
montos
mínimos de dichos documentos
sumados sean iguales o 5 años
superiores a los que determine
la ley Para acreditar la
experiencia
específica
en
entidades que se sometan a la
LOSNCP deberá presentar
copia del contrato y acta de
entrega recepción
definitiva
del
contrato
debidamente
suscrito. En caso de ser
entidades privadas, deberá
presentar copias legibles de
facturas y retenciones o
certificado de cumplimiento
de contrato emitido por el
representante legal.

Al menos El que
1
determina la
ley

1

10. PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO
El equipo de trabajo deberá ser idóneo para cumplir con el objeto de la
presente contratación.
No.

1

2

3

Función

Coordinador logístico

Cantidad

1

Nivel de
estudio
Bachiller y/o
Tecnico

Operador de sonido

1

Bachiller y/o
Técnico

Auxiliar de Servicios

3

Bachiller

Experiencia
académica
Con experiencia en
producción y
supervisión de
eventos.
Con experiencia en
manejo de equipos
para eventos
masivos.
Con experiencia en
Grupos de Apoyo de
Mercadeo

Titulación
Bachiller

Bachiller

Bachiller

Para validar la experiencia del personal técnico, se deberá presentar, al menos,
un certificado del empleador por cada persona, que acredite su experiencia, de
acuerdo a la descripción solicitada, dentro de los últimos 5 años.

Se reconocerá la experiencia adquirida en relación de dependencia, si el
certificado emitido por el empleador demuestra su participación efectiva, en la
ejecución de un contrato, similar al requerido.

11. Recursos y equipo mínimo
Para la ejecución del servicio se requiere el siguiente equipo mínimo detallado
a continuación:
CANTIDAD PRODUCTO / SERVICIO

CARACTERISTICAS

1

Vehículo/Camión

Con Capacidad para carga de mínimo 4,5 Ton
para el traslado de logística al territorio con
conductor.

200

Sillas plásticas

Sillas plásticas sin brazos apilables

50

Mesas

Alquiler de Mesas (Hasta 2 x 0.80)

4

Carpas

Carpas 6 x 6 con tela protectora

4

Carpas 4 x 4

Carpas 4 x 4 con su respectiva tela protectora

50

Manteles Largos

Manteles Largos (Color blanco)

50

Sobremanteles

Sobremanteles (Color amarillo)

200

Forros para sillas

Forros para sillas

Audio 9200 wts

Audio de hasta 9200 wts de salida ( hasta 4
micrófono
inalámbricos, 6
micrófonos
alámbricos,
consola de
24
canales,
6
pedestales, 2 monitores, 1 monitor amplificador,1
controlador

1

El oferente deberá disponer de manera inmediata del equipo necesario para
prestar el servicio propuesto; con el fin de demostrar la disponibilidad, se
presentará matrícula vigente del vehículo; si lo equipos se ofrecen bajo
arrendamiento o compromiso de arrendamiento, compromiso de compra venta
o en general de cualquier forma de disponibilidad, deberá presentar carta de
compromiso y adjuntar copia de RUC del propietario del equipo mínimo, copia
de cédula de identidad, si es persona jurídica, además deberá presentar copia
del nombramiento del representante legal.
En el caso del camión el oferente deberá presentar copia legible de la

matrícula vigente del vehículo.

12. Plazo de ejecución
El plazo de ejecución del contrato es de 365 días contados a partir del día
siguiente de la suscripción del contrato.
13. Forma y condiciones de pago
La forma y condiciones de pago se realizarán de la siguiente manera:
El 100% del monto del contrato se cancelará de manera mensual previo
presentación de factura, adjuntando fotos y respaldos del servicio brindado
debidamente firmada por el responsable del evento y el supervisor operativo, y
además el informe de satisfacción proporcionado por el Administrador de
Contrato, en el que se evidencie el resumen de los servicios ejecutados con el
porcentaje de avance económico a entera conformidad del Gobierno Autónomo
Descentralizado Ilustre Municipalidad del cantón Daule. Para el último pago se
deberá adjuntar el acta de entrega – recepción definitiva.
14. Multas

Se entiende
incorporadas
al contrato
aplicables vigentes al tiempo de su celebración.

las

normas

jurídicas


Por cada día de retardo en el cumplimiento de los productos que son
objeto del contrato,
la CONTRATISTA se obliga a pagar la cantidad
equivalente al uno por mil sobre el porcentaje de las obligaciones que se
encuentran pendientes de ejecutarse, salvo caso fortuito o fuerza mayor
conforme lo define el artículo 30 de la codificación del Código Civil.

El incumplimiento de cualquiera de las otras obligaciones contractuales
determinadas en el contrato o en los documentos que forman parte del
mismo o se entienden formar parte de él por ser normas jurídicas vigentes
al tiempo de su celebración, o porque siendo posteriores regulan
aspectos o situaciones propias o aplicables al contrato, será sancionado
con una multa diaria del uno por mil sobre el porcentaje de las
obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse.

Previa a la aplicación de una multa por incumplimiento de cualquiera de
las obligaciones de este contrato, el Administrador notificará a la
CONTRATISTA mediante oficio en un término de diez días de evidenciado el
hecho que constituya incumplimiento. La CONTRATISTA tendrá un término de
diez días contado desde la fecha de notificación para justifica el motivo del
incumplimiento, luego de los cual el Administrador determinará la procedencia

o incompetencia de la sanción contractual, lo cual se notificará a la
CONTRATISTA.

Las multas impuestas a la CONTRATISTA pueden ser impugnadas en
sede administrativa, a través de los respectivos recursos o en sede judicial.

GARANTÍAS
En forma previa a la suscripción del contrato derivado del presente
procedimiento se deberá presentar las garantías que fueren aplicables de
acuerdo a lo previsto en el Art. 74, 75 y 76 de la LOSNCP, en cualquiera de las
formas aplicadas establecidas en el Art. 73 de la LOSNCP.

Elaborado por:

Revisado y Aprobado por:
Firmado electrónicamente por:

Firmado electrónicamente por:

JOSE LUIS
TOMALA
NAVARRETE

Ing. José Tomalá Navarrete
SUBDIRECTOR DE SERVICIOS
GENERALES (E)

JAIME
ANDRES REAL

Ing. Jaime Real Rojas
DIRECTOR ADMINISTRATIVO
GENERAL

