INFORME DE NECESIDAD

BASALI-LOG017-2022

Documento que permite identificar, analizar y definir las necesidades relevantes de la
dependencia a su cargo, y que requieren ser contratadas conforme a una planificación, estudios y
presupuesto, amparadas en un marco legal.
Fecha de elaboración:
Salinas, 01 de junio del 2022

OBJETO DEL CONTRATO
“ADQUISICIÓN DE PRENDAS DE PROTECCIÓN Y ACCESORIOS PARA EL PERSONAL
DE LA BASE NAVAL DE SALINAS”
1. Antecedentes. Con el Decreto Ejecutivo N° 005 del 03 de agosto de 1998, publicado en el Registro Oficial
Secreto N° 323, se creó la Base Naval de Salinas, en el presente periodo 2021, es
considerado como Centro Logístico cuya misión es dar apoyo logístico a las unidades y
repartos acantonados en la Provincia de Santa Elena.
Hasta mayo de 2016, la Base Naval de Salinas estuvo constituido como un Reparto
Subordinado a la Dirección General de Educación y Doctrina de la Armada y acorde con su
función principal el personal militar y civil diariamente despliegan una intensa actividad para
brindar el Apoyo Logístico a los Repartos Educativos, Capitanía del Puerto, Unidades
Navales que operen en este sector, así como el mantenimiento de las instalaciones y
material a cargo.
Para dar cumplimiento con las tareas y funciones en el área de jurisdicción de la provincia
de Santa Elena, la Base Naval Salinas en proceso de desarrollo es un órgano de apoyo
logístico, administrativamente subordinado a la Dirección General de Educación y Doctrina,
y técnicamente a la Dirección General de Logística.
En la actualidad la Base Naval de Salinas, después de más de cinco décadas de existencia,
sigue cumpliendo las funciones principales que dieron origen a su inicio, es una de las bases
logística de mayor importancia con que dispone la Armada. La Base Naval de Salinas
provee apoyo logístico a los repartos navales de su jurisdicción (EOD) mediante la
ejecución de la logística del material, talento humano, sanidad, instrucción militar, seguridad
militar y seguridad integrada a Escuela Superior Naval, Capitanía de Salinas y la Agencia
de Salinas.
Esta entidad provee apoyo logístico a los repartos navales de su jurisdicción, para el
presente año ejercicio esta (EOD) mediante la ejecución de la Logística del Material,
requiere la adquisición de vestuario, lencería y prendas de protección y accesorios, a fin de
evitar riesgos laborales al personal, que labora en áreas de mantenimientos, cocina y
1

INFORME DE NECESIDAD

BASALI-LOG017-2022

Documento que permite identificar, analizar y definir las necesidades relevantes de la
dependencia a su cargo, y que requieren ser contratadas conforme a una planificación, estudios y
presupuesto, amparadas en un marco legal.
despacho de combustible, dando un mejoramiento a las instalaciones y por la situación
geográfica en el que se encuentran los repartos, las instalaciones sufren un desgaste o
deterioro con más facilidad y así prevenir accidentes de trabajo.
La Capitanía del Puerto de Salinas tiene como función básica ejecutar y supervisar
operaciones de imposición de la ley en las áreas jurisdiccionales, así como el registro,
inspección y certificación estatutaria de las naves y gente de mar, de acuerdo a las
directrices emitidas por la Dirección Regional, mediante el cumplimiento de patrullajes en
zonas específicas y atención al usuario, de forma permanente; a fin de contribuir al ejercicio
de la Autoridad Marítima en los espacios acuáticos, siendo necesario realizar la adquisición
de Prendas de Protección para nuestro personal militar.
Me permito presentar esta necesidad previa la sustentación del respectivo trámite en el
portal de compras públicas, para hacer constar dicha contratación, ejecutando de esta
manera los principios constitucionales que regulan las compras gubernamentales, en
particular los de legalidad y oportunidad.

2. Análisis. -

Con la finalidad de dar cumplimiento con las Normas Técnicas Ecuatorianas (INEN)
establecidas y reducir el riesgo de accidentes e incidentes en las maniobras de
abastecimiento de hidrocarburos (combustible) por parte del personal, se requiere que la
ropa de seguridad contraincendios deberá tener un alto grado de alistamiento térmico; por
razones prácticas puede resultar imposible obtener protección total contra radiación calórica
o llamas de gran intensidad. Los materiales que se usen deberán cumplir otros requisitos,
tales como flexibilidad en el peso, flexibilidad, etc. Estas circunstancias conducen a una
situación de compromiso entre las propiedades de resistencia al fuego, al calor y las otras
requeridas por la vestimenta. Como resultado de estos factores, los materiales usados
tendrán capacidad de absorber calor o aislarlo, pero al cabo de cierto tiempo, el calor
transmitido alcanzará niveles peligrosos para la piel del usuario. Además, debe
considerarse que serán frecuentemente necesarios diferentes materiales para resistir ya
sea a la llama, a la radiación o a corrientes de aire caliente.
Así mismo el personal que labora en los trabajos de mantenimiento y cocina de esta Base
Naval, requieren de una vestimenta adecuada para laborar en cada una de sus áreas, ya
que cada entidad contratante es responsable de proporcionar a sus trabajadores equipos
de protección personal, a fin de evitar accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
2

INFORME DE NECESIDAD

BASALI-LOG017-2022

Documento que permite identificar, analizar y definir las necesidades relevantes de la
dependencia a su cargo, y que requieren ser contratadas conforme a una planificación, estudios y
presupuesto, amparadas en un marco legal.
Al respecto, debemos señalar que los equipos de protección personal deben ser adecuados
a las labores que realizan los trabajadores y en función a los riesgos a los que están
expuestos.
Una vez que la Unidad de Apoyo Administrativo, en coordinación con los encargados de
cada área de la Capitanía de Salinas, ha realizado el levantamiento de las necesidades,
considerando el personal de patrullaje, como también personal del área de mantenimientos
de edificaciones de la Capitanía de Puerto, se evidencia la necesidad de adquirir Prendas
de Protección Personal.
A su vez, las normas de seguridad y salud en el trabajo, no solamente exigen la entrega de
equipos de protección personal, sino que además el empleador debe verificar que los
trabajadores los usen de manera adecuada.

3. Conclusión. –
Se recomienda la adquisición de prendas de protección y accesorios para el personal de la
Base Naval de Salinas, con la finalidad de evitar accidentes de trabajo o enfermedades
profesionales en función a los riesgos en el que se encuentran expuestos.

Firmado electrónicamente por:

STEFANY
TATIANA REYES
FLORES

Stefany Reyes Flores
Teniente de Navío-AB
JEFE DE LA UNIDAD DE LOGÍSTICA DEL MATERIAL

3

