REGISTRO FOTOGRÁFICO
A continuación se presenta un registro fotográfico de las instalaciones a las que se deberá
prestar el servicio:
Ubicación.La sede de la Dirección Técnica Zonal 7 del Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, se ubica
en la ciudad de Loja, cantón Loja, provincia de Loja, en las calles Sucre y Quito Nro. 191-31
Se muestra la fotografía de la sede:

Es un inmueble esquinero de 2 plantas, con 2 accesos.

Posee dos accesos, el ingreso principal es por la calle sucre solo para personas y el segundo
ingreso es por la calle Quito, destinado a vehículos que ingresan al parqueadero.

Ingresos.A continuación de describen los dos accesos a la edificación:

Acceso Principal, puerta de madera en al cual se ubica el agente de seguridad, el mismo que
cuenta con acceso visual a las cámaras de seguridad, aquí se procede a realizar el registro
tanto de funcionarios que trabajan en este edificio, como a todo el público que ingresa y sale
de la misma.

El segundo acceso es por la calle Quito, posee una puerta grande en la cual es para el ingreso
tanto de personas como de vehículos de algunas instituciones que utilizan la misma, se posee
un plano detallado de la distribución del parqueadero para un mejor control.

Áreas Internas.La sede de la Dirección Técnica Zonal 7 del Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, cuenta
con un sin número de oficinas que son utilizadas por las dos instituciones que ocupan este
edificación (MINTUR e INPC), se mencionan las siguientes áreas:










Reserva Arqueológica
Sala de Servidores
Salón Delicio Toledo
Cafetería
Oficinas en planta Baja y Alta
Bodegas
Oficinas de recepción (Secretaría)
Garita para seguridad
Áreas de reuniones y de videoconferencia.

Foto de patio interior, se aprecia la gran cantidad de oficinas que posee esta edificación.

Foto de patio área de parqueamiento, se muestran los vehículos institucionales y de
funcionaros públicos que trabajan estas institución.

Implementos para seguridad.La sede de la Dirección Técnica Zonal 7 del Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, cuenta
con un sistema de 16 cámaras de seguridad, instaladas en todos los puntos estratégicos de la
institución para facilitar el control a los agentes de seguridad, igual se tiene un soporte
permanente de las mismas ante cualquier inconveniente.

Detalle de las cámaras de seguridad que posee esta edificación.

