CATALINA TELLO SARMIENTO
DIRECTORA EJECUTIVA
INSTITUTO NACIONAL DE PATRIMONIO CULTURAL
RESOLUCIÓN No. 051-DE-INPC-2021
CONSIDERANDO:

Que la Constitución de la República del Ecuador, publicada en el Registro Oficial No. 44 del
20 de octubre de 2008, establece en el artículo 3 numeral 7 de la Constitución de la República
del Ecuador, determina que es deber primordial del Estado, proteger el patrimonio natural y
cultural del país;
Que el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador señala que “la seguridad
jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas
previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”;

Que la Constitución de la República del Ecuador en el numeral 1 del artículo 83, señala que
son deberes de las ecuatorianas y los ecuatorianos, “acatar y cumplir la Constitución, la ley y
las decisiones legitimas de autoridad competente”;
Que el artículo 226 de la Norma Constitucional establece que “Las instituciones del Estado,
sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen
en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les
sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el
cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en
la Constitución”;
Que la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 227, dispone: “La
administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios
de

eficacia,

eficiencia,

calidad,

jerarquía,

desconcentración,

descentralización,

coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.”;
Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 1 de 14

Que el numeral 1 del artículo 380 de la Constitución de la República del Ecuador, indica que
es responsabilidad del Estado “Velar, mediante políticas permanentes, por la identificación,
protección, defensa, conservación, restauración, difusión y acrecentamiento del patrimonio
cultural tangible e intangible, de la riqueza histórica, artística, lingüística y arqueológica, de
la memoria colectiva y del conjunto de valores y manifestaciones que configuran la identidad
plurinacional, pluricultural y multiétnica del Ecuador”:
Que el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, señala: "La Constitución
es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las
normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones
constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. (…)";

Que mediante Registro Oficial N° 913, de 30 de diciembre de 2016, se expide la Ley
Orgánica de Cultura, en cuyo artículo 42 establece que. “el Instituto Nacional de Patrimonio
Cultural es una entidad pública de investigación y control técnico del patrimonio cultural,
con personería jurídica propia y competencia nacional, adscrita al ente rector de la Cultura
y el Patrimonio, con capacidad de gestión financiera y administrativa”;
Que el artículo 46 de la Ley Orgánica de Cultura establece que: “El Instituto Nacional de
Patrimonio Cultural estará representado legal, judicial y extrajudicialmente por el Director
Ejecutivo, quien será designado para un período de cuatro años por el Directorio, de entre
los aspirantes mejor puntuados de la convocatoria pública, de conformidad con el
Reglamento respectivo. (…)”;
Que el artículo 7 del Código Orgánico Administrativo establece que: “La función
administrativa se desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva de funciones, privilegia
la delegación de la repartición de funciones entre los órganos de una misma administración
pública, para descongestionar y acercar las administraciones a las personas”;
Que el artículo 47 del Código Orgánico Administrativo establece que: “La máxima
autoridad administrativa de la correspondiente entidad pública ejerce su representación
para intervenir en todos los actos, contratos y relaciones jurídicas sujetas a su competencia
(…)”;
Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 2 de 14

Que el artículo 68 del Código Orgánico Administrativo establece que: “La competencia es
irrenunciable y se ejerce por los órganos o entidades señalados en el ordenamiento jurídico,
salvo los casos de delegación, avocación, suplencia, subrogación, descentralización y
desconcentración cuando se efectúen en los términos previstos en la ley”;
Que el artículo 69 del Código Orgánico Administrativo establece que: “Los órganos
administrativos pueden delegar el ejercicio de sus competencias, incluida la de gestión, en:
1. Otros órganos o entidades de la misma administración pública, jerárquicamente
dependientes (...)”;

Que el numeral 9a del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública manifiesta, que: “Delegación.- Es la traslación de determinadas facultades y
atribuciones de un órgano superior a otro inferior, a través de la máxima autoridad, en el
ejercicio de su competencia y por un tiempo determinado.

Son delegables todas las facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la máxima
autoridad de las entidades y organismos que son parte del sistema nacional de contratación
pública.

La resolución que la máxima autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse en
decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y
alcance de la delegación, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial, de ser el
caso. Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actúen
como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según
corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable.

En el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las
delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia”;

Que los literales a), b), h) y q) del artículo 44 del Reglamento General a la Ley Orgánica de
Cultura establece que son atribuciones y deberes del Director Ejecutivo del INPC “a)
Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 3 de 14

Cumplir y hacer cumplir, en el ámbito de su competencia, la Ley y su Reglamento; b)
Cumplir y hacer cumplir los lineamientos y políticas de investigación y control técnico del
patrimonio cultural; h) Suscribir los instrumentos legales, convenios y contratos, entre
otros, necesarios al cumplimiento de los objetivos institucionales; q) Delegar a funcionarios
del INPC las atribuciones que le confiere la Ley y el Reglamento”;

Que el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural creado mediante Decreto Ejecutivo
Supremo No. 2600 de 09 de junio de 1978, publicado en el Registro Oficial No. 618 de 29
de junio de 1978;

Que el artículo 55 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función
Ejecutiva, manifiesta: “Las atribuciones propias de las diversas entidades y autoridades de
la Administración Pública Central e Institucional, serán delegables en las autoridades u
órganos de inferior jerarquía, excepto las que se encuentren prohibidas por Ley o por
Decreto. La delegación será publicada en el Registro Oficial. Los delegados de las
autoridades y funcionarios de la Administración Pública Central e Institucional en los
diferentes órganos y dependencias administrativas no requieren tener calidad de
funcionarios públicos”;

Que mediante memorando Nro. INPC-DAF-2021-1419-M, de fecha 27 de octubre de 2021,
el Director Administrativo Financiero del INPC manifestó, que: “Con el fin de contar con
un solo documento que contenga las resoluciones mencionadas, adjunto al presente sírvase
encontrar el “Proyecto de Resolución de Delegaciones del INPC”, documento que luego de
la revisión y análisis correspondiente, derogaría las resoluciones antes señaladas”. De esta
manera, la gestión institucional mejoraría al tener un documento que recoja las delegaciones
de la entidad en materia de contratación pública;
Por las consideraciones expuestas; y, en el ejercicio de las facultades que le confiere el
artículo 42 de la Ley Orgánica de Cultura y artículo 44 del Reglamento General a la Ley
Orgánica de Cultura, y en lo establecido en el artículo 10 numeral 1.2.1.1 literales a); b); y,
y) de la Reforma al Estatuto Orgánico de Gestión Organización por Procesos del Instituto
Nacional de Patrimonio Cultural;

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 4 de 14

RESUELVE:

ARTÍCULO 1.- Delegación para Ordenar Gasto y Pago.- El gasto y el pago sobre las
contrataciones que realice el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, con
recursos: fiscales, de autogestión, de inversión, de asistencia técnica o
donaciones, así como recursos provenientes de organismos internacionales,
en cualquier tipo de procedimiento de contratación, serán autorizados de
acuerdo a los siguientes montos de delegación:
ORDENADOR DE GASTO
Director/a Ejecutivo/a

CUANTIA
Sin límite de monto
Hasta el valor que resulte de
multiplicar el coeficiente

Subdirector/a Técnica,

0.000015 por el monto del
Presupuesto Inicial del Estado del
correspondiente ejercicio
económico, sin incluir IVA.
Hasta el valor que resulte de
multiplicar el coeficiente

Directores Técnicos Zonales

0.0000015 por el monto del
Presupuesto Inicial del Estado del
correspondiente ejercicio
económico, sin incluir IVA.

ARTÍCULO 2.- Ordenador de Pago.- Delegar al Director Administrativo Financiero en
Matriz y en las Direcciones Técnicas Zonales, al Director/a Técnico/a Zonal,
la siguiente atribución: Actuar como Ordenador de Pago en todas las
obligaciones contraídas por la Institución con proveedores de bienes, obras y
servicios incluidos los de consultoría.

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 5 de 14

ARTÍCULO 3.- Delegar a la/el Director/a de Planificación y Gestión Estratégica, la
implementación de todas las acciones para la ejecución del Plan Operativo
Anual, POA, y la aprobación de las reformas que se necesite para dicha
ejecución, en gasto corriente y de inversión, previa la autorización de la/el
Subdirector/a Técnico.

ARTÍCULO 4.- Delegar a la Subdirección Técnica , la implementación de todas las acciones
para la ejecución del Plan Anual de Contrataciones, PAC, y la aprobación de
las reformas que se necesite para dicha ejecución, delegándose también la
suscripción de los respectivos actos administrativos relacionados con la
mencionada aprobación.

ARTÍCULO 5.- Delegar a la Subdirección Técnica, en los procedimientos de contratación
pública, para que, a nombre y representación de la Dirección Ejecutiva, asuma
las siguientes competencias, en coordinación con las áreas técnicas del
Instituto Nacional de Patrimonio Cultural:

a)

El ejercicio de las atribuciones conferidas a la máxima autoridad por la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y demás
normativa secundaria en la materia, para las etapas precontractual y contractual, en
todos los procedimientos de contratación pública, hasta la suscripción del contrato, y
en montos de contratación para bienes, obras, servicios incluidos los de consultoría,
de hasta el valor que resulte de multiplicar el coeficiente 0.000015 por el Presupuesto
Inicial del Estado, para el caso de la Subdirección Técnica. ,

b)

El conocimiento y resolución administrativa de las controversias y reclamaciones que
se originen en los procedimientos de contratación; o por liquidación o terminación
de contratos.

c)

La autorización de compras no recurrentes por el mecanismo de ínfima cuantía.

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 6 de 14

d)

Suscribir las respuestas y demás comunicaciones con el SERCOP, previa la
coordinación y entrega de la información de sustento por parte de la unidad encargada
del procedimiento y de la Dirección de Asesoría Jurídica en el caso de Matriz y de
las Unidades Jurídicas en el caso de las Direcciones Técnicas Zonales.

e)

Autorizar la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y prestación
de servicios, incluidos los de consultoría y consultoría individual, aplicando según
corresponda la legislación nacional o las disposiciones de los organismos que
financian la contratación, de acuerdo a los convenios, políticas o modelos de gestión
o reglamentos correspondientes.

f)

Aprobar los pliegos, autorizar el inicio de procedimientos de contratación,
suscribiendo las correspondientes resoluciones dentro de los procedimientos
precontractuales, adjudicar el respectivo contrato previa recomendación expresa de
la Comisión Técnica, cancelar, declarar desierto los procedimientos de contratación
Pública disponer su archivo o reapertura, designar Comisión Técnica, conforme los
montos señalados en la presente resolución.

g)

Designar al/los funcionarios como administrador del Portal Institucional SERCOP y
Operadores del Portal.

h)

Designar a los integrantes de la Comisión de recepción para la suscripción de las
actas entrega recepción provisional, parcial, total y definitiva de la adquisición o
arrendamiento de bienes, ejecución de obras, o prestación de servicios, incluidos los
de consultoría conforme la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, LOSNCP, su Reglamento General y demás normativa vigente.

i)

Suscribir los contratos, así como los actos o resoluciones necesarias durante la
ejecución de los mismos, nombrar administradores de contrato, fiscalizadores,
supervisores; y de ser el caso, darlos por terminado, previo el informe motivado y
sustentado técnica y jurídicamente, en el que conste la recomendación expresa del
Administrador del contrato bajo cualquiera de las modalidades establecidas en la Ley

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 7 de 14

Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y
demás normas aplicables.

j)

Autorizar y suscribir contratos modificatorios o complementarios de conformidad
con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento
General y demás normativa vigente previo el informe motivado y sustentado técnica
y jurídicamente en el cual conste la recomendación expresa del administrador del
contrato.

k)

Autorizar prorrogas de plazo o suspensión de contratos, previo informe motivado y
sustentado técnica y jurídicamente en el cual conste la recomendación expresa del
administrador del contrato, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y demás normativa
vigente.

l)

Suscribir los actos administrativos para la terminación unilateral y de mutuo acuerdo
de contratos de conformidad con el procedimiento establecido en la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y demás
normativa vigente previo el informe motivado y sustentado en el cual conste la
recomendación expresa del administrador del contrato.

ARTÍCULO 6.- La/el Subdirector/a Técnico, los señores Directores Técnicos Zonales y las
áreas directamente involucradas en la ejecución de la presente Resolución,
responderán administrativa, civil y penalmente, por el incumplimiento en la
ejecución de la normativa legal vigente relacionada con la presente
delegación. A la Dirección Ejecutiva se le informará periódicamente sobre
los procedimientos de contratación pública que iniciare el Instituto Nacional
de Patrimonio Cultural.

ARTÍCULO 7.- Delegar al Director/a Administrativo/a Financiero/a, las siguientes
competencias, atribuciones y funciones en materia de Contratación Pública:

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 8 de 14

a)

Elaborar pliegos para la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y
prestación de servicios, incluidos los de consultoría que realice el INPC.

b)

Administrar el Portal de Compras Públicas para la publicación de procesos y
documentos relevantes de la etapa preparatoria, precontractual, contractual, de
ejecución o de evaluación.

c)

Realizar las compras de bienes y servicios normalizados a través del procedimiento
de catálogo electrónico.

d)

Emitir la respectiva certificación presupuestaria

e)

Generar las órdenes de compra a través del portal de Compras Públicas en procesos
de Catálogo Electrónico.

f)

Mantener un expediente individual que contendrá los documentos referentes a los
hechos y aspectos más relevantes de sus etapas de preparación, selección,
contratación, ejecución de la etapa post contractual; esto, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública y el 31 de su Reglamento General.

g)

Mantendrá en custodia el expediente original de los procesos de contratación pública.

h)

La autorización y designación de usuarios y contraseñas, para el acceso a los sistemas
y herramientas de contratación.

i)

Publicar en el portal institucional SERCOP, los procesos de ínfima cuantía que
realice la Matriz.

ARTÍCULO 8.- Delegar a la/el Director/a de Administración de Talento Humano, las
siguientes competencias, atribuciones y funciones:

a)

Suscribir los actos administrativos correspondientes a cambios administrativos,
traspasos, traslados de puestos y vacaciones del personal.

b)

Suscribir actos administrativos correspondientes a encargos y/o subrogaciones de los
servidores del INPC.

c)

Suscribir comunicaciones y consultas relacionadas con la administración del talento
humano.

d)

Suscribir actos administrativos correspondientes a comisiones de servicios con y sin
remuneración de los servidores del INPC.

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 9 de 14

e)

Suscribir la imposición de sanciones disciplinarias de amonestación verbal, escrita y
pecuniaria administrativa al personal que laboran en el INPC, previo el
procedimiento reglamentario correspondiente.

ARTÍCULO 9.- Delegar a la/el Director/a de Asesoría Jurídica las siguientes competencias,
atribuciones y funciones en materia de Contratación Pública:

a)

Elaborar las resoluciones de inicio, adjudicación, declaratoria de desierto y
cancelación de procesos; así como elaborar contratos y cualquier otro documento
jurídico que sea requerido por la máxima autoridad o su delegado;

b)

Asesorar y emitir criterios legales respecto a la aplicación de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública

c)

Elaborar contratos complementarios

d)

Mantendrá una copia de los documentos jurídicos que se han generado producto de
sus atribuciones.

ARTÍCULO 10.- Delegar a los Directores/as Zonales, la dirección de los procesos de
contratación, requeridos para el cumplimiento de la misión institucional;
para lo cual se le otorga las siguientes atribuciones:

a)

La dirección, gestión, autorización de inicio y la adjudicación de los procedimientos
de contratación para la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y
prestación de servicios incluidos los de consultoría, así como la celebración de los
contratos respectivos, conforme los montos establecidos en el artículo 1 de esta
Resolución; se exceptúa a esta delegación los procedimientos establecidos en el
artículo 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; los
procedimientos de contratación integral por precio fijo; y las contrataciones en
situación de emergencia.

b)

La facultad de ordenar el gasto y el pago, excepto en los procedimientos
determinados en el literal a) del artículo 10 de la presente resolución.

c)

El ejercicio de toda atribución que corresponda a la máxima autoridad del Instituto
Nacional de Patrimonio Cultural en el ámbito de la Ley Orgánica del Sistema

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 10 de 14

Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y las Resoluciones
emitidas por el SERCOP, con la excepción determinada en el literal a) del artículo
10 de la presente resolución.
d)

La autorización de inicio de procedimientos de contratación para la adquisición o
arrendamiento de bienes, ejecución de obras y prestación de servicios incluidos los
de consultoría, así como la celebración de los contratos respectivos; en cuanto a los
procedimientos establecidos en el artículo 2 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública, los procedimientos de contratación integral por precio fijo;
y las contrataciones en situaciones de emergencia, obligatoriamente los Directores
Zonales del Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, previo su inicio y/o
suscripción según el caso, deberán contar obligatoriamente con la validación de la
Dirección de Asesoría Jurídica de la Matriz del Instituto Nacional de Patrimonio
Cultural.

e)

Publicar en el portal institucional SERCOP, los procesos de ínfima cuantía que
realice la Dirección Técnica Zonal.

ARTÍCULO 11.-

La Dirección Ejecutiva se reserva el derecho de intervenir en cualquier
proceso de contratación de las Direcciones Técnicas Zonales, con el objeto
de que se cumpla con las disposiciones legales vigentes.

DISPOSICIONES GENERALES.-

PRIMERA.- Los procedimientos de contratación pública y la ejecución de los contratos objeto
de la presente Resolución, se desarrollarán de acuerdo a la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, LOSNCP, su Reglamento General,
las Resoluciones del SERCOP, la normativa y disposiciones ecuatorianas
respecto de la contratación pública y/o en el caso de contratación con fondos
provenientes de organismos multilaterales de crédito de los cuales el Ecuador
sea miembro, o, en las contrataciones que se financien con fondos reembolsables
o no reembolsables provenientes de financiamiento de gobierno a gobierno; u
organismos internacionales de cooperación, se observará lo dispuesto en los
respectivos convenios, modelos de gestión, políticas o reglamentos
Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 11 de 14

determinados por dichos organismos y supletoriamente la legislación
ecuatoriana.

SEGUNDA.- En todos los procesos de contratación que ejecuta el Instituto Nacional de
Patrimonio Cultural, las unidades requirentes serán responsables exclusivas de
la elaboración y aprobación de los términos de referencia o especificaciones
técnicas, Informe de Viabilidad Técnica, Determinación de presupuesto
referencial, Informe de Proveedor Idóneo (aplica para procedimientos de
Contratación Directa) y demás documentos habilitantes conforme lo establece la
normativa dictada por el SERCOP para el efecto.

TERCERA.- Previa la suscripción de los actos administrativos de los diferentes
procedimientos de contratación, incluidos los financiados con Organismos
Internacionales, las áreas requirentes deberán coordinar la revisión de la
documentación preparatoria como: términos de referencia o especificaciones
técnicas, Informe de Viabilidad Técnica, Determinación de presupuesto
referencial, Informe de Proveedor Idóneo (aplica para procedimientos de
Contratación Directa) y demás documentación habilitante, con la Dirección
Administrativa Financiera en Matriz y con las Unidades Administrativas
correspondientes en las Direcciones Técnicas Zonales según corresponda.

CUARTA.-

La custodia de los expedientes de los procedimientos de contratación estará a
cargo de la Unidad de Tesorería de la Dirección Administrativa en Matriz y con
las Unidades Administrativas correspondientes en las Direcciones Técnicas
Zonales según corresponda.

QUINTA.-

La Dirección Administrativa Financiera en aplicación del modelo de gestión
desconcentrado del Instituto Nacional de Patrimonio Cultural realizará un
seguimiento y control de los recursos asignados a cada una de las Direcciones
Técnicas Zonales con el propósito de optimizar los recursos de toda la
Institución, pudiendo realizar, a nivel nacional, reformas presupuestarias de
aumento o disminución de recursos para cumplir este objetivo.

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 12 de 14

SEXTA.-

La presente Resolución constituirá suficiente título para el ejercicio de la
delegación conferida.

SEPTIMA.- De la ejecución de la presente Resolución encárguese a la Subdirección Técnica,
a los Directores Técnicos Zonales y las áreas directamente involucradas en los
procedimientos de contratación pública.

OCTAVA.- Los documentos preparatorios, precontractuales, contractuales, de ejecución y
evaluación, serán emitidos conforme los modelos formulados por el SERCOP.

NOVENA.- Las disposiciones de la presente resolución no excluyen el fiel cumplimiento de
las leyes, reglamentos, regulaciones y más normatividad que compete el ámbito
institucional.

DÉCIMA.-

El delegado que actuare sobrepasando los términos e instrucciones de las
delegaciones contenidas en el presente acuerdo, responderá personal y
pecuniariamente por los actos realizados en el ejercicio de la delegación.

DÉCIMA PRIMERA.- La Dirección Ejecutiva, cuando lo considere procedente, suspenderá
o revocará las delegaciones conferidas en la presente resolución.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA.- Deróguese las Resoluciones Nos. 06-DE-INPC-2018 del
16 de enero de 2018, 12-DE-INPC-2018 del 2 de febrero de 2018, 010-DE-INPC-2021 del 10
de marzo de 2021.

DISPOSICIONES FINALES.-

PRIMERA.- La presente Resolución rige a partir de la fecha de su suscripción; y, de su
ejecución encárguese la Dirección Administrativa Financiera, y, a la Dirección de Asesoría
Jurídica de la notificación, de acuerdo al ámbito de sus competencias

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 13 de 14

SEGUNDA.- La presente Resolución será elevada al portal www.compraspublicas.gob.ec
como documento habilitante para la formulación y modificaciones del Plan Anual de
Contratación, PAC, y en los procedimientos de contratación que se requieran, derivados de la
delegación que se concede, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial

Dado en la ciudad de San Francisco de Quito, Distrito Metropolitano, a los 17 días del mes de
noviembre de 2021.

Firmado electrónicamente por:

MARIA CATALINA
TELLO SARMIENTO

Lcda. María Catalina Tello Sarmiento
Directora Ejecutiva
INSTITUTO NACIONAL DE PATRIMONIO CULTURAL

Acción

Funcionario/a

Cargo/Área

público/a

Sumilla

Fecha de la
acción

Elaborador

David M.

Asistente

por:

Bahamonde Vega

Jurídico

Revisado por: Jorge Sempertegui Director de
Asesoría

28/10/2021

17/11/2021

Firmado electrónicamente por:

JORGE EDUARDO
SEMPERTEGUI
VANEGAS

Jurídica

Colón Oe 1-93 y Av. 10 de Agosto “La Circasiana”
Telefax: (5932) 2227 927 / 2549 257 / 2227 969 / 2543527
secretariainpc@inpc.gob.ec - www.inpc.gob.ec

Pág. 14 de 14

