Resolución Administrativa No. 52-DGSG-20
LA PREFECTA DE LA PROVINCIA DE PICHINCHA
Considerando:
Que la Constitución de la República del Ecuador, artículo 226, preceptúa el principio
general de legalidad del Derecho público y administrativo, prescribiendo que las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores
públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán
solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la
ley; y, tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer
efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución;
Que la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 233, señala que
ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos
realizados en el ejercicio de sus funciones o por omisiones, y serán responsable
administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o
recursos públicos;
Que la Constitución de la República del Ecuador, determina en su artículo 252, que la
Prefecta o Prefecto será la máxima autoridad administrativa del Consejo Provincial;
Que el artículo 288 de la Constitución de la República del Ecuador determina, las
compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad,
responsabilidad ambiental y social; y agrega, se priorizarán los productos y servicios
nacionales, en particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las
micro, pequeñas y medianas unidades productivas;
Que, el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización,
en sus artículos 9 y 50 letra b) prescribe al Prefecto Provincial el ejercicio de la facultad
ejecutiva del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha;
Que el artículo 49 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización establece que el Prefecto o Prefecta Provincial es la primera
autoridad del ejecutivo del Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial;
Que, el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización
en su artículo 50, letra j) faculta la delegación de atribuciones y deberes del Prefecto
Provincial;
Que, en los términos del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización, artículo 50 letra h), compete al Prefecto Provincial expedir la
estructura orgánico-funcional del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia
de Pichincha;

1

Que, el Código Orgánico Administrativo regula la delegación de atribuciones,
previniendo en el artículo 71 que las decisiones delegadas se considerarán adoptadas
por el delegante; y, la responsabilidad por las decisiones adoptadas por el delegado o
el delegante, según corresponda;
Que, el Código Orgánico Administrativo, en el segundo inciso del artículo 73 precisa
que el cambio del titular del órgano delegado no extingue la delegación de la
competencia; y, en su inciso tercero, que en los casos de ausencia temporal del titular
del órgano competente, el ejercicio de funciones, por quien asuma la titularidad por
suplencia, comprende las competencias que le hayan sido delegadas.
Que el Código Orgánico Administrativo, artículo 66, primer inciso, norma, si alguna
disposición atribuye competencia a una administración pública, sin especificar el
órgano que la ejercerá, corresponde a la máxima autoridad de esa administración
pública determinarlo.
Que el Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas prescribe en el artículo
116 que los créditos presupuestarios quedará comprometidos en el momento en que la
autoridad competente, mediante acto administrativo expreso, decida la realización de
los gastos, con o sin contraprestación cumplida o por cumplir y siempre que exista la
respectiva certificación presupuestaria; agregando la norma que en ningún caso se
adquirirán compromisos para una finalidad distinta a la prevista en el respectivo
presupuesto; que el compromiso subsistirá hasta que las obras se realicen, los bienes se
entreguen o los servicios se presten; y que, en tanto no sea exigible la obligación para
adquisiciones nacionales e internacionales, se podrá anular total o parcialmente el
compromiso.
Que el Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, en el artículo 117,
preceptúa que la obligación se genera y produce afectación presupuestaria definitiva
en los siguientes casos: 1. Cuando ineludiblemente por excepción deban realizarse
pagos sin contraprestación, de acuerdo con lo que dispongan las normas técnicas de
presupuesto que dicte el ente rector de las finanzas públicas; y, 2. Cuando se reciban de
terceros obras, bienes o servicios adquiridos por autoridad competente, mediante acto
administrativo válido, haya habido o no compromiso previo. Determinando la
indicada norma que el registro de obligaciones deberá ser justificado para el numeral 1
y además comprobado para el numeral 2 con los documentos auténticos respectivos.
Para estos efectos, se entenderá por documentos justificativos, los que determinan un
compromiso presupuestario y, por documentos comprobatorios, los que demuestren la
entrega de las obras, los bienes o servicios contratados.
Que la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, artículo 77, acápite I, letra a),
preceptúa a las máximas autoridades de las instituciones del Estado atribuciones y
obligaciones específicas respecto a dirigir y asegurar la implantación, funcionamiento y
actualización del sistema de control interno y de los sistemas de administración
financiera, planificación, organización información de recursos humanos, materiales,
tecnológicos, ambientales y más sistemas administrativos;

2

Que, de conformidad a la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, artículo
77 acápite I, letra e), es de competencia de la Máxima Autoridad dictar los
correspondientes reglamentos y demás normas secundarias necesarias para el eficiente,
efectivo y económico funcionamiento de la institución;
Que la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, artículo 6, numeral
9a. define delegación a la traslación de determinadas facultades y atribuciones de un
órgano superior a otro inferior, a través de la máxima autoridad, en ejercicio de su
competencia y por un tiempo determinado; precisando que son delegables todas las
facultades y atribuciones previstas en esa Ley para la máxima autoridad de las
entidades y organismos que son parte del sistema nacional de contratación pública; la
resolución que la máxima autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse en
decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y
alcance de la delegación, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial, de ser el
caso; y que, en el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto
de las delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia;
Que la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, artículo 61,
dispone que si la máxima autoridad de la Entidad Contratante decide delegar la
suscripción de los contratos a funcionarios o empleados de la entidad u organismos
adscritos a ella o bien a funcionarios o empleados de otras entidades del Estado, deberá
emitir la resolución respectiva sin que sea necesario publicarla en el Registro Oficial,
debiendo darse a conocer en el Portal COMPRASPUBLICAS;
Que la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, en el artículo 11, dispone en
relación a la aplicación del control interno, entre otros aspectos, que se tendrá en
cuenta la distinción entre ordenadores de gasto y ordenadores de pago;
Que el artículo 4 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública determina que en aplicación de los principios de Derecho
Administrativo son delegables todas las facultades previstas para la máxima autoridad
tanto en la Ley como en el Reglamento General, aun cuando no conste en dicha
normativa la facultad de delegación expresa; y agrega, la Resolución que la máxima
autoridad emita para el efecto, determinará el contenido y alcance de la delegación;
Que, conforme la norma de control interno 200-05 Delegación de autoridad, emanada
de la Contraloría General del Estado, las resoluciones administrativas que se adopten
por delegación serán consideradas como dictadas por la autoridad delegante; y, el
delegado será personalmente responsable de las decisiones y omisiones con relación al
cumplimiento de la delegación;
Que, la Ordenanza de Ordenadores de Gasto y de Pago del Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Pichincha, Gaceta Oficial No 002-2014 de 15 de
septiembre de 2014, en su artículo 7, disposición segunda, faculta al Prefecto o Prefecta
delegar la atribución de ordenar el gasto de conformidad al artículo 50, letra j) del
Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización, a lo
prescrito en el Reglamento de Delegación de Atribuciones del Prefecto Provincial y

3

funcionarios del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha; y,
la referida ordenanza;
Que el Reglamento de Delegación de Atribuciones del Prefecto Provincial y
funcionarios del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha
prescribe, en el artículo 1, inciso tercero, que la delegación de las atribuciones del
Prefecto de la Provincia de Pichincha, en su calidad de máxima autoridad en materia
de contratación está sujeta a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, incluida la celebración de convenios de pago, que se regirá por las
instrucciones del Prefecto.
Que, la Ordenanza de Ordenadores de Gasto y de Pago del Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Pichincha, Gaceta Oficial No 002-2014 de 15 de
septiembre de 2014, en su artículo 7, regla séptima, en lo correspondientes a
contratación pública prevé que el Prefecto o Prefecta de la Provincia de Pichincha
ordenará el gasto en los procedimientos contemplados en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, al tiempo del
otorgamiento de los contratos principales y complementarios, mediante suscripción de
escrituras públicas, contratos protocolizados, contratos escritos y actas de entrega
recepción, así como mediante la emisión de órdenes de compra y de servicios y
facturas, en los términos establecidos en el artículo 69 Suscripción de Contratos, de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, al tiempo de la
suscripción de órdenes de cambio y órdenes de trabajo contempladas en los artículos
88 y 89 ibídem.
Que, la Ordenanza de Ordenadores de Gasto y de Pago del Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Pichincha, Gaceta Oficial No 002-2014 de 15 de
septiembre de 2014, en su artículo 7, regla séptima, en lo correspondiente a
contratación pública dispone que, conforme los artículos 115 del Código Orgánico de
Planificación y Finanzas Públicas, 87 inciso final y 90 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública y 27 del Reglamento General de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, en todos los casos han de verificarse e
incorporarse al expediente las respectivas certificaciones de existencia de recursos para
satisfacer las obligaciones.
Que, el Reglamento de delegación de atribuciones del Prefecto Provincial y
Funcionarios del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha
aprobado por el Consejo Provincial y publicado en la Gaceta Oficial 006-2013 de 7 de
octubre de 2013, prevé en el artículo 3 que la delegación constará de resolución
administrativa motivada;
Que, el contenido de la delegación debe ajustarse al artículo 70 del Código Orgánico
Administrativo y al Reglamento de delegación de atribuciones del Prefecto Provincial
y Funcionarios del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha;

4

Que el 10 de agosto de 2011, se emite el Instructivo de Procedimientos de Contratación
Pública, en cuyo artículo 4 determina las facultades delegadas al Director de Gestión de
Compras Públicas;
Que mediante Resolución Administrativa 10-DGSG-19 de 12 de abril de 2019, el
Prefecto de la Provincia de Pichincha expide las reformas al Instructivo de
Procedimientos de Contratación Pública;
Que de conformidad con el Instructivo de Procedimientos de Contratación Pública,
artículo 4, numeral 18, el Director de Gestión de Compras Públicas, por delegación del
señor Prefecto Provincial, en el marco de la LOSNCP, el RGLOSNCP, y las
Resoluciones del INCOP, tiene, entre otras, la facultad delegada de autorizar y ordenar
el gasto en el ámbito de ese instructivo, en los contratos y órdenes de compra de
bienes y/o servicios que suscriba; excepto los de obra; y que, conforme el artículo 19
Ibídem, el Director de Gestión de Compras Públicas, por delegación del Prefecto,
ordenará el gasto en los contratos que suscriba, en las órdenes de compra de bienes y
prestación de servicios excepto en los casos que ese Instructivo lo determine;
Que mediante Resolución Administrativa No. 031-DGSG-17 de 6 de octubre de 2017 se
expidió la Gestión Desconcentrada del Gobierno Autónomo Descentralizado de la
provincia de Pichincha misma que faculta al Director o Directora Zonal de
Noroccidente la contratación de obras, bienes y servicios;
Que mediante Resolución Administrativa No. 14-DGSG-18 de 14 de mayo de 2018 el
Prefecto de la Provincia de Pichincha delega al Viceprefecto y Funcionarios de la
Administración Provincial la facultad de ordenar el gasto;
Que mediante memorando Circular 5-PRF-18 de 21 de junio de 2018, el Prefecto de la
Provincia de Pichincha instruye para su correcta aplicación la Resolución
Administrativa No. 14-DGSG-18 de 14 de mayo de 2018;
Que mediante Resolución Administrativa No. 24-DGSG-18 de 14 de septiembre de
2018, se reforma la Resolución Administrativa No. 14-DGSG-18 de 14 de mayo de 2018;
Que mediante Resolución Administrativa No. 11-DGSG-18 de 23 de abril de 2018, el
Prefecto de la Provincia de Pichincha delega atribuciones en compras públicas a los
Directores de Gestión de Compras Públicas y de Gestión de Desarrollo Comunitario e
Inclusión Social;
Que mediante Resolución Administrativa No. 22-DGSG-18 de 14 de septiembre de
2018 se reforma la Resolución Administrativa No. 11-DGSG-18 de 23 de abril de 2018;
Que mediante Resolución Administrativa 021-DGSG-18 de 7 de septiembre de 2018 se
expidió la Taxonomía Institucional y Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por
Procesos del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha;

5

Que mediante Resolución Administrativa 20-DGSG-19 de 16 de mayo de mayo de
2019, la Prefecta de la Provincia de Pichincha, delega atribuciones en materia de
contratación pública al Director de Gestión de Compras Públicas del GADPP;
Que mediante Resolución Administrativa 24-DGSG-19 de 22 de mayo de 2019, la
Prefecta de la Provincia de Pichincha reforma la delegación de atribuciones en
contratación pública al Director de Gestión de Compras Públicas y los instrumentos
normativos institucionales correlacionados;
Que mediante Resolución Administrativa 42-DGSG-19 de 6 de septiembre de 2019, la
Prefecta de la Provincia de Pichincha expide el Régimen de Transición del Estatuto
Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos del Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Pichincha;
Que es necesario asegurar la eficacia y celeridad en la ejecución y cumplimiento de la
planificación institucional, de los planes operativos y el presupuesto, actualizando la
delegación de atribuciones al Director de Gestión Zonal Noroccidente en función de la
desconcentración administrativa del proceso de gestión zonal del noroccidente,
establecido en el Régimen de Transición del Estatuto Orgánico de Gestión
Organizacional por Procesos del GADPP;
Que la ordenación del gasto está precedida de actos de autorización, separables, que
comprometen el presupuesto, al tiempo de la solicitud de certificación de
disponibilidad presupuestaria y la resolución de inicio del procedimiento.
En ejercicio de las atribución que le confieren las normas invocadas del ordenamiento
jurídico del Estado del Ecuador.
Resuelve:
Art. 1.- DELEGAR al Director/a de Gestión Zonal Noroccidente del Gobierno
Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha, o al servidor/a que lo
reemplace temporalmente por subrogación o encargo de funciones, las siguientes
atribuciones de la Máxima Autoridad Administrativa del Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Pichincha en los procedimientos de contratación
pública sujetos a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su
Reglamento General de aplicación y Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública:
01.01. Ordenar el gasto en el procedimiento precontractual, correspondiente al
proceso de gestión desconcentrado de la Dirección de Gestión Zonal
Noroccidente de la Provincia de Pichincha, de conformidad al plan operativo
anual y el plan de compras públicas del Gobierno Autónomo Descentralizado
de la Provincia de Pichincha, al tiempo de dictar la resolución de inicio del
procedimiento de contratación, sobre la base del expediente formado, sin
perjuicio de la responsabilidad por los actos administrativos previos de la fase
preparatoria, de conformidad a la normativa de todo orden aplicable,

6

ratificando el compromiso de los créditos presupuestarios registrado en la
certificación de disponibilidad presupuestaria;
01.02. Improbar el inicio del procedimiento de contratación y devolver el
expediente por insuficiencia del mismo, a la Coordinación Administrativa
Financiera de la Dirección de Gestión Zonal Noroccidente, especificando la
causa o razón que fuere del caso;
01.03. Ordenar el gasto en la adjudicación de los procesos de contratación y en
el correspondiente otorgamiento y celebración de los contratos principales y
complementarios mediante suscripción de escrituras públicas, contratos
protocolizados, contratos escritos y actas de entrega recepción, así como
mediante la emisión de órdenes de compra y de servicios y facturas, en los
términos establecidos en el artículo 69 Suscripción de Contratos, de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y la suscripción de
órdenes de cambio y órdenes de trabajo contempladas en los artículos 88 y 89
ibídem; que correspondan al proceso de gestión desconcentrado de la Dirección
de Gestión Zonal Noroccidente de la Provincia de Pichincha, de conformidad al
plan operativo anual, el plan de compras públicas del Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Pichincha y el presupuesto anual de la
Institución;
01.04. Las demás atribuciones del Prefecto/a de la Provincia de Pichincha, en su
calidad de Máxima Autoridad Administrativa del Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Pichincha, en materia de contratación
pública sujeta a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
de su competencia de conformidad a la indicada ley orgánica, su reglamento
general de aplicación y las resoluciones del SERCOP; en el ámbito de la
presente Resolución Administrativa;
01.05. Emitir las resoluciones y actos administrativos y de simple
administración, que se enumeran a continuación, correspondientes a las
atribuciones delegadas, en los procedimientos de contratación pública del
proceso de gestión desconcentrado de la Dirección de Gestión Zonal
Noroccidente de la Provincia de Pichincha:
01.05.01. Resolver el inicio de los procedimientos de contratación,
aprobar los pliegos, el cronograma y la convocatoria o invitación;
01.05.02. Emitir la resolución para acogerse al régimen especial; aprobar
los pliegos, el cronograma y resolver el inicio del procedimiento de
régimen especial respectivo, según sea el caso;
01.05.03. Emitir las resoluciones de inicio de los procedimientos
especiales de contratación integral por precio fijo y contrataciones en
situaciones de emergencia;

7

01.05.04. Resolver la conformación de la Comisión Técnica, con la
designación del profesional que la presidirá, y del profesional afín al
objeto de la contratación; así como el delegado del Director de Gestión
Zonal Noroccidente;
01.05.05. Cambiar el cronograma de las fases de preguntas, respuestas y
aclaraciones; y, ampliar el término para la recepción de ofertas; previo
informe y de así considerarlo pertinente;
01.05.06. En los procedimientos en que no se requiera de la
conformación de una Comisión Técnica, las competencias asignadas
serán asumidas directamente por el Director/a de Gestión Zonal
Noroccidente, como delegado del Prefecto/a Provincial; o por el
servidor/a que a su vez delegue el Director de Gestión Zonal
Noroccidente en virtud de la presente autorización expresa;
01.05.07. Resolver la cancelación de los procedimientos en los casos y
dentro del tiempo previsto en la ley;
01.05.08. Llevar adelante la sesión de negociación con los oferentes
previamente calificados en los procedimientos que así lo determine la
ley;
01.05.09. Conocer en los procedimientos de subasta inversa el acta de
habilitación; y, disponer que los oferentes suban su oferta económica
inicial en el portal;
01.05.10. Conocer los informes previo a resolver la adjudicación o
declaratoria de desierto de un procedimiento;
01.05.11. Resolver la adjudicación o la declaratoria de desierto de los
procedimientos;
0*1.05.12. Otorgar y suscribir contratos conforme la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública y/o contratos financiados con
préstamos y cooperación internacional;
01.05.13. Emitir las órdenes de compra o prestación de servicios;
01.05.14. Autorizar
modificatorios;

y

suscribir

contratos

complementarios

y

01.05.15. Resolver las terminaciones de mutuo acuerdo y unilateral de
los contratos;

8

01.05.16. Suscribir toda la documentación interna y externa sobre
contratación pública, que le corresponde al Prefecto/a Provincial; en los
términos de la presente Resolución Administrativa;
01.05.17. Designar administradores de contrato en los procedimientos a
cargo de la Dirección de Gestión Zonal Noroccidente;
01.05.18. Designar a los técnicos que no hayan intervenido en la
ejecución de los contratos para conformar las comisiones de recepción;
01.05.19. Expedir el memorando de autorización de gasto que se
adjuntará a la solicitud de certificación de disponibilidad de fondos por
la Dirección de Gestión Financiera, conforme la presente Resolución
Administrativa;
01.05.20. Aprobar los informes de las comisiones técnicas y los estudios
de desagregación tecnológica;
01.05.21. Otras resoluciones y actos pertinentes a las atribuciones del
Prefecto/a de la Provincia de Pichincha prescritas a la Máxima
Autoridad Administrativa por la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General y las Resoluciones del
SERCOP, en el ámbito de la presente resolución administrativa,
necesarios y correspondientes a su ejecución.
01.06. Conocer, sustanciar y resolver el procedimiento y recursos
administrativos, correspondientes el ejercicio de las atribuciones de la Máxima
Autoridad del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de
Pichincha que se delegan al Director/a de Gestión Zonal Noroccidente,
mediante la presente Resolución Administrativa, conforme la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento General y más
normativa aplicable del ordenamiento jurídico del Estado del Ecuador.
La Coordinación de Patrocinio prestará la asesoría que corresponda a solicitud
del Director/a de Gestión Zonal Noroccidente.
01.07. Ordenar el gasto en el otorgamiento de convenios de pago que por
excepción se celebren en relación a las compras públicas del proceso de gestión
desconcentrado de la Dirección de Gestión Zonal Noroccidente, con
fundamento en la Constitución, la ley, los criterios emanados del Procurador
General del Estado sobre la materia y recomendaciones de la Contraloría
General del Estado; y proceder a su suscripción, previo el control interno que
corresponda, que incluirá el informe legal previo de la Dirección de Gestión de
Sindicatura.
01.08. Emitir los actos administrativos y de simple administración necesarios
para el ejercicio de las atribuciones delegadas.

9

La presente delegación de atribuciones es de carácter estructural y permanente, en
consecuencia se dirige al órgano administrativo.
La presente Resolución Administrativa y delegación de atribuciones al Director de
Gestión Zonal Noroccidente instruye las atribuciones y responsabilidades de elaborar y
ejecutar el plan anual de compras de la zona y ordenar el gasto correspondiente para
cumplimiento de la planificación operativa anual y plan de compras PAC y ejecutar el
presupuesto asignado, contempladas en el Estatuto Orgánico de Gestión
Organizacional por Procesos del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia
de Pichincha.
La autorización u ordenación del gasto, compromete el presupuesto en los términos
del artículo 116 del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas.
Art. 2.- Fase preparatoria.- La Coordinación Administrativa Financiera de la
Dirección de Gestión Zonal Noroccidente, dispondrán las acciones y procedimientos
para la formación del expediente preparatorio de los procesos de contratación pública
y emitirán, previo el control interno que corresponda, memorando de Autorización de
Gasto, que adjuntará a la solicitud de certificación de disponibilidad presupuestaria
dirigida a la Dirección de Gestión Financiera, junto con la siguiente documentación en
originales o copias certificadas por Secretaría General:
a)
b)
c)
d)
e)

Estudio previo;
Estudio de mercado y/o respaldo del cálculo del presupuesto referencial;
Términos de referencia y/o especificaciones técnicas;
Estudio de desagregación tecnológica, cuando corresponda;
Otros requisitos determinados en normas específicas o especiales.

El memorando de autorización del gasto contendrá la justificación de la necesidad
administrativa y la decisión de realización del gasto singularizado, y relacionará en
forma obligatoria y técnica los bienes, obras o servicios identificados con la
información contenida en los documentos antes indicados, el Plan Operativo Anual y
el Plan Anual de Contratación de la Corporación Provincial.
Emitida la certificación que establezca el correspondiente compromiso presupuestario
con cargo al Presupuesto del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de
Pichincha, se devolverá la documentación original a la Dirección de Gestión Zonal
Noroccidente a fin de que proceda al inicio del procedimiento de contratación
correspondiente para la adquisición o arrendamiento de los bienes, la ejecución de las
obras y la prestación de los servicios, incluidos los de consultoría que se justifiquen y
requiera para la consecución de los objetivos institucionales.
Art. 3.- Ordenación del gasto.- La ordenación de gasto que se delega e instruye al
Director/a de Gestión Zonal Noroccidente mediante la presente Resolución, es integral
y se ejercerá siempre que el monto del presupuesto referencial no sobrepase el valor
que resulte de multiplicar el coeficiente 0,0000035 por el monto del presupuesto inicial

10

del Estado del correspondiente ejercicio económico; y con excepción de los contratos
que incluyan el financiamiento del contratista, que serán autorizados por el Prefecto/a
Provincial con aplicación de las normas pertinentes.
Art. 4.- Ordenador de pago.- El Director/a de Gestión Financiera, en razón de lo
dispuesto en los artículos 340 y 341 del Código Orgánico de Organización Territorial,
Autonomía y Descentralización, ordenará el pago de obligaciones en los procesos de
contratación que verifiquen los compromisos presupuestarios y ordenación de gasto
contemplados en la presente Resolución.
En la administración de anticipo de fondos autorizados de conformidad a las
regulaciones del ente rector de las finanzas públicas y la normativa institucional,
mediante resolución o acto administrativo de órgano competente y sin perjuicio del
control interno, se procederá como corresponda.
Concluido el procedimiento, previo el pago, verificará el cumplimiento de las normas y
procedimientos establecidos en la normativa de todo orden aplicable.
Los Administradores de Contrato efectuarán el control previo al devengado y
solicitarán el pago derivado de la ejecución de los contratos que supervisan, mediante
solicitud que remitirán al Ordenador de Pago, con copia al Director/a de Gestión
Zonal Noroccidente, que emitió el memorando de autorización de compras públicas.
En los contratos que prevean fiscalización, el Fiscalizador aprobará las planillas
conformes a las normas y procedimientos y las remitirá al Administrador del Contrato
para la supervisión que corresponda y la solicitud de pago, considerando la
oportunidad del mismo; solicitud que se emitirá con copia al ordenador de gasto.
Art. 5.- Calidad de delegado y responsabilidad.- El servidor/a delegado/a en cada
acto administrativo y de simple administración que expida en función de esta
delegación y en cada documento conducente que suscriba harán constar expresamente
que actúan en esa calidad precisando junto al nombre el número de la Resolución
Administrativa de delegación de atribuciones.
La responsabilidad personal y directa por sus acciones u omisiones en la expedición de
actos administrativos y de simple administración, y en el otorgamiento o suscripción
de documentos conducentes, en ejercicio de esta delegación, es del delegada/o que
actúa.
El servidor delegado, que reciben para su ejercicio las atribuciones que constan de esta
Resolución, no podrán a su vez volverlas a delegar, y rendirá la caución que
corresponda.
El servidor/a delegado/a informará a la Prefecta/o sobre el ejercicio de esta
delegación. La presentación de informes no exime la responsabilidad del funcionario/a
delegado/a.

11

La Autoridad delegante podrá en todo tiempo avocar la competencia, sin que para ello
se requiera resolución expresa o revocatoria.
Los actos que se dicten por delegación deberán observar los procedimientos de control
interno y cumplir los requisitos de constitucionalidad, juridicidad, legalidad y
convencionalidad correspondientes a la naturaleza del acto y la personalidad jurídica
de Derecho Público del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de
Pichincha.
Los delegados mediante la presente Resolución deberán observar los lineamientos
establecidos en la Ordenanza de Ordenadores de Gasto y de Pago del Gobierno
Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha, efectuando el control interno
con sujeción al ordenamiento jurídico del Estado del Ecuador, y los términos de la
presente delegación de atribuciones conforme la norma contenida en el artículo 1,
inciso tercero del Reglamento de Delegación de Atribuciones del Prefecto Provincial y
Funcionarios del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Pichincha.
Art. 6.- Registro.- Regístrese la firma de los funcionarios delegados en la Dirección de
Gestión de Secretaría General.
Art. 7.- Derogatorias.- Deróguense los artículos 18 y 19 de la Resolución
Administrativa 031-DGSG-17 de 6 de octubre de 2017, expedida por el Prefecto de la
Provincia de Pichincha.
Art. 8.- Disposiciones generales.- En el cumplimiento de la presente Resolución
Administrativa se observarán las siguientes disposiciones:
Primera.- La presente Resolución Administrativa tiene carácter especial y prevalecerá
respecto a las normas institucionales internas atinentes a los procedimientos de
contratación pública en el Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de
Pichincha, en lo que se opongan.
Segunda.- Queda prohibido cualquier tipo de subdivisión de contratos con el fin de
eludir los diferentes procedimientos establecidos en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
Tercera.- Las compras públicas de ínfima cuantía y aquellas autorizadas mediante caja
chica y fondos rotativos y fondos a rendir cuentas, observarán en especial la normativa
institucional específica de regulación y de ordenación de gasto y de pago emitida por
el Ejecutivo Provincial, las Resoluciones del SERCOP, las normas tributarias aplicables,
y las normas de administración financiera del sector público emitidas por el Ministerio
de Finanzas.
Cuarta.- La Dirección de Gestión de Compras Públicas gestionará la acreditación y
claves de usuarios en el SERCOP, necesarias para el ejercicio de la presente delegación
de atribuciones. El Director/a de Gestión Zonal Noroccidente designará bajo su
responsabilidad y supervisará a los servidores/as acreditados.

12

Quinta.- El Plan Anual de Compras públicas PAC y las reformas que fueren
pertinentes en el cumplimiento de la presente Resolución Administrativa, serán
previamente aprobados por el Prefecto/a de la Provincia de Pichincha o su delegado,
para el efecto el Director/a de Gestión Zonal Noroccidente remitirá un informe
mensual de la ejecución del PAC a la Dirección de Gestión de Gestión de Compras
Públicas.
Sexta.- La recepción y suscripción de pólizas, garantías bancarias u otros documentos
contemplados en el artículo 73 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública corresponderá a la Dirección de Gestión Financiera, así como el
control de su renovación, custodia, ejecución y administración.
Para la formación de los expedientes contractuales de responsabilidad de la Dirección
de Gestión Zonal Noroccidente, la Dirección de Gestión Financiera certificará la
vigencia y la legalidad de las pólizas u otras garantías, en forma previa a la suscripción
de los contratos.
Séptima.- En los procesos de contratación que deban implementarse con precios
unitarios, la Dirección de Gestión Zonal Noroccidente requerirá la información oficial
pertinente a la Dirección de Gestión de Compras Públicas.
Octava.- En los procesos de contratación pública desconcentrados a la Dirección de
Gestión Zonal Noroccidente se observará el Instructivo de Procedimientos de
Contratación Pública, en lo que corresponda y no se oponga a la presente Resolución
Administrativa.
Novena.- El Director de la Gestión Zonal Noroccidente, deberá formar los expedientes
precontractuales y contractuales y archivar en físico y digital debidamente foliado en
su Dirección.
Décima.- Se exceptúa de esta delegación los procedimientos de contratación pública de
Catalogo Electrónico y todo lo relacionado a las funciones y facultades de la
Coordinación de Mantenimiento Vial – Administración Mecánica Central.

DISPOSICIÓN FINAL
La presente Resolución Administrativa que expide la Prefecta de la Provincia de
Pichincha, en tal calidad y conforme la atribución que le confieren el Código Orgánico
de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización en su artículo 50 letra j), el
Código Orgánico Administrativo en su artículo 69, la norma de control interno 200-05
Delegación de autoridad, y el reglamento de delegación de atribuciones del Prefecto
Provincial y Funcionarios del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de
Pichincha, entrará en vigencia a partir de su notificación a los funcionarios delegados,
por Secretaría General; tendrá carácter de especial y, prevalecerá sobre otras normas
institucionales de igual o menor jerarquía.

13

Notifíquese a los servidores delgados; comuníquese a las unidades administrativas de
la Administración Provincial; y, hágase conocer la presente Resolución Administrativa
en el Portal Compras Públicas y en los medios de transparencia institucionales.
Cúmplase y notifíquese.
Dada en San Francisco de Quito, Distrito Metropolitano, a los 09 días del mes
septiembre de 2020.

Firmado electrónicamente por:

PAOLA VERENICE
PABON CARANQUI

Paola Pabón C.
PREFECTA DE LA PROVINCIA DE PICHINCHA

14

