DEPARTAMENTO DE COMPRAS PÚBLICAS

ANEXO 2
PROCESO No. SIE-GADCG-001-2022
Lugar de entrega de Ofertas y Convalidaciones

Para el presente procedimiento, para la entrega de ofertas y convalidaciones el Gobierno
Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda, requiere que las ofertas y convalidaciones de
errores (de ser el caso) contengan firma electrónica, en cumplimiento a lo dispuesto en la
Resolución No. RE-SERCOP-2020-106, de 16 de julio de 2020, emitida por el Servicio Nacional
de Contratación Pública y en el numeral 6.1 de la Circular SERCOP-SERCOP-2020-0022-C;
que dispone:
“Para los procedimientos de contratación en los que es obligatoria la generación de las ofertas
a través del Módulo Facilitador de la Contratación Pública, los usuarios del Sistema Nacional de
Contratación Pública deberán realizar los siguientes pasos:
a) Las entidades contratantes, cuando generen sus pliegos a través del Módulo Facilitador de
la Contratación Pública, al momento de establecer las formas y/o de canales de entrega de
ofertas, deberán observar lo previsto en el presente acápite, adaptando en lo que sea posible el
texto susceptible de modificación en el MFC.[19].
b) Ingresar toda la información y documentación de los formularios que componen la oferta, de
conformidad con las funcionalidades y controles establecidos en la herramienta informática.
c) Una vez ingresada toda la información y documentación de la oferta, presionar el botón
“Vista previa de la oferta”, mismo que se encuentra en la parte superior derecha de la pantalla,
para generar la vista previa de la oferta en formato PDF.
d) Descargar el archivo de la vista previa de la oferta y firmar electrónicamente en cada uno de
los formularios.
Cada formulario de la oferta, o sus particiones debido a que su tamaño supera los 10 Mb,
deben ser firmados electrónicamente de manera individual; para así cumplir con el mandato de
integridad de estos mensajes de datos;
e) Cargar el archivo firmado electrónicamente en la sección “Anexos” de la oferta en el Módulo
Facilitador de la Contratación Pública.
f) De conformidad con el artículo 3 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas Electrónicas y
Mensajes de Datos, se reconoce validez jurídica a la información no contenida directamente en
una oferta firmada electrónicamente, siempre que figure en la misma, en forma de remisión o
de anexo, y cumpla con los parámetros establecidos en los artículos 1 y 2 del Reglamento
General a la Ley antes mencionada.
Dirección: Convención de 1884 y García Moreno.
Teléfonos: (032) 551083 – 551088 – 551089.
E-mail: alcaldia@guaranda.gob.ec
www.guaranda.gob.ec

DEPARTAMENTO DE COMPRAS PÚBLICAS

g) Generar Oferta en el Módulo Facilitador de la Contratación Pública y descargar el archivo en.
ushay
h) Cargar oferta generada en. ushay al procedimiento de contratación en el SOCE tanto
en formato ushay como en PDF, que se haya firmado electrónicamente.
(… ) se concluye que la suscripción de las ofertas, dependiendo del tipo procedimiento de
contratación, se efectuarán electrónicamente; para tal efecto, será viable que la entrega de las
ofertas se instrumente a través de un mensaje de datos, como es la remisión vía correo
electrónico [email] a la entidad contratante. Para dicho efecto, la entidad contratante deberá
indicar en la correspondiente sección del pliego del procedimiento, la forma de entrega de
ofertas que se deberá efectuar; indicando, en esta forma de entrega, el correo electrónico
institucional en el cual se receptarán las ofertas y sus convalidaciones.”
Por lo expuesto, las ofertas y convalidaciones de errores (de ser el caso), serán
presentadas obligatoriamente a través del Portal Institucional del SERCOP.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno.
Teléfonos: (032) 551083 – 551088 – 551089.
E-mail: alcaldia@guaranda.gob.ec
www.guaranda.gob.ec

