Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
CONTRATACIÓN DEL “SERVICIO DE SEGURIDAD, MONITOREO Y VIGILANCIA PARA LAS
DEPENDENCIAS DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DEL CANTÓN
GUARANDA”
OBJETO DE LA CONTRATACIÓN
Este procedimiento precontractual tiene como propósito seleccionar a la mejor oferta de origen
ecuatoriano de mejor costo, en los términos del numeral 18 del artículo 6 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, para la prestación del servicio de “SERVICIO DE SEGURIDAD,
MONITOREO Y VIGILANCIA PARA LAS DEPENDENCIAS DEL GOBIERNO AUTÓNOMO
DESCENTRALIZADO DEL CANTÓN GUARANDA”.
1. ANTECEDENTE:
Dentro de las responsabilidades de la Dirección Administrativa se encuentra Planificar, dirigir y
controlar la organización administrativa institucional y su funcionalidad, detallados a través de
manuales de procedimientos, normas y regulaciones que permitan el normal desempeño operativo
de todos los procesos y subprocesos institucionales optimizando el uso de los recursos humanos,
materiales y tecnológicos del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda.
Considerando la necesidad del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda, referente
a disponer de manera permanente del servicio mencionado a fin de garantizar la protección y debida
seguridad de las operaciones de la Institución, el área de Servicios Administrativos Municipales, bajo
la dependencia de la Dirección Administrativa solicita la autorización del inicio del procedimiento de
contratación del “SERVICIO DE SEGURIDAD, MONITOREO Y VIGILANCIA PARA LAS DEPENDENCIAS
DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DEL CANTÓN GUARANDA”, en el ámbito nacional,
amparados y dando cumplimiento a lo determinado en la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada (Ley
No. 012, publicada en el Registro Oficial No. 130 de 22 de julio del 2003) y su reglamento de
aplicación (Reglamento a la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada, Decreto 1181. R.O. 383 de 17 de
julio de 2008).
2. JUSTIFICACIÓN:
Por la naturaleza de la contratación, tomando en cuenta:
Que el Mandato Constituyente N° 8 de fecha 30 de abril de 2008, prohibió la tercerización e
intermediación laboral, así como la contratación laboral por horas; sin embargo, reconoce como
servicios complementarios aquellos prestados por compañías mercantiles legalmente autorizadas por
el Ministerio de Trabajo para brindar servicios de alimentación, mensajería, limpieza y seguridad o
vigilancia, a personas naturales jurídicas, públicas o privadas nacionales o extranjeras a cambio de
una retribución económica.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
El artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública determina: “Objeto y
Ámbito.- Esta Ley establece el Sistema Nacional de Contratación Pública y determina los principios y
normas para regular los procedimientos de contratación para la adquisición o arrendamiento de
bienes, ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría (…)”.
Según comunicado oficial del Servicio Nacional de Contratación Pública, publicado en la página
(https://portal.compraspublicas.gob.ec/sercop/) con fecha 18 de octubre de 2018 se publica el
COMUNICADO OFICIAL que la fecha de Terminación del Catálogo Electrónico del Servicio de
Vigilancia y Seguridad Privada fija es el 25 de octubre de 2018 y por tanto, a partir del 26 de octubre
de 2018, las entidades contratantes deben definir, iniciar y aplicar los procesos de contratación más
convenientes para la contratación del referido servicio de acuerdo a los establecido en la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública.
En función de la dinámica que el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda, se
requiere contar con el servicio de guardianía, monitoreo y vigilancia de las personas, bienes e
instalaciones en diferentes puntos con horarios de forma permanente.
El GAD Guaranda, es una entidad de servicio a la comunidad, que cuenta con varias dependencias
dónde se realizan labores administrativas, labores de almacenamiento y bodegaje de materiales e
insumos, archivo y custodia de documentación, y se utilizan equipos y maquinaria de alta importancia
para el desarrollo de las labores y operaciones, en todas las áreas que cuenta el Municipio.
En la actualidad, existen 18 dependencias dónde se encuentran bienes que están expuestos a posibles
robos o hurtos, por el movimiento de personas tanto de la institución, cómo de la comunidad.
3. OBJETIVOS
3.1 Objetivo General
Este procedimiento tiene como propósito brindar protección al personal y patrimonio del Gobierno
Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda y de la misma manera que cumpla con todas las
condiciones generales, específicas, técnicas, legales y financieras establecidas en los pliegos, a fin de
realizar la contratación del SERVICIO DE SEGURIDAD VIGILANCIA, MONITOREO Y
VIGILANCIA PARA LAS DEPENDENCIAS DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO
DEL CANTÓN GUARANDA considerando que la prestación de este servicio tiene el carácter normal
y permanente, de lunes a domingo incluido los días feriados.
3.2 Objetivo Específicos:


Brindar el servicio de seguridad y vigilancia las 24 horas del día durante 365 días (12 meses)
para dieciocho dependencias del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA


Proteger a las personas y los bienes institucionales del Gobierno Autónomo del Cantón
Guaranda, de cualquier acto delincuencial o nocivo que pueda perjudicar el normal desarrollo
de las actividades tanto operativas como administrativas.



Garantizar el orden público dentro de las instalaciones del Gobierno Autónomo del Cantón
Guaranda donde prestarán sus servicios.



Reducir el nivel de riesgo para evitar, mitigar situaciones consideradas como vulnerables;
garantizando la seguridad de autoridades, servidores, visitantes, bienes y documentación
existentes en las instalaciones de las distintas dependencias del Gobierno Autónomo del
Cantón Guaranda.



Contar con una empresa de seguridad y vigilancia que cumpla con los requisitos establecidos
en la ley de Vigilancia y Seguridad Privada, su Reglamento General y normas establecidas
por los organismos de control.

4. ALCANCE DE LOS SERVICIOS
La empresa contratada deberá cumplir con las actividades de seguridad integral, custodia, monitoreo
de imágenes y videos de las instalaciones para tener una REACCION inmediata con su grupo de
control y supervisión de esta manera precautelar la seguridad en los diferentes frentes de trabajo de
la Institución determinadas en el presente documento.
Con el presente proceso de contratación, se brindará el servicio de guardianía y seguridad privada a
funcionarios de la institución, visitantes y bienes dependencias del Gobierno Autónomo
Descentralizado del Cantón Guaranda, durante las 24 horas del día, los 7 días de la semana, por 365
días, a fin de precautelar la seguridad de las personas y proteger los bienes institucionales.
5. METODOLOGIA DE TRABAJO
Una vez firmado el contrato, el Administrador de Contrato remitirá al contratista mediante oficio el
detalle de los 18 puntos con sus respectivas direcciones a los que se debe brindar el servicio de
guardianía monitoreo y seguridad.
En cada punto de seguridad señalado por el Administrador de Contrato, el contratista debe asignar
1 guardia (para realizar la rotación de turnos en cada punto), con lo cual se asegura que el servicio
sea de forma permanente e ininterrumpida.
El contratista remitirá documentadamente al Administrador del Contrato el listado de las personas
que laborarán en cada uno de los puntos, así como también la forma cómo se realizarán dichos
turnos. El personal de guardia deberá cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 4 de la
Ley de Vigilancia y Seguridad Privada.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
El contratista deberá proveer a todo el personal de guardianía en cada uno de los puntos los
siguientes implementos de seguridad y suministros, para el desarrollo diario de sus funciones:
5.1 Supervisores:


Realizar visitas diarias a las diferentes dependencias ubicadas en la ciudad de Guaranda, para
verificar el servicio de los Guardias de seguridad.



La supervisión deberá ser eficiente a fin de controlar el trabajo del personal de guardias, sin
perjuicio dela supervisión que pudiere efectuar el administrador del contrato del Gobierno
Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda.



Informar de forma escrita al administrador de contrato en caso de haber novedades.



Organizar, dirigir, controlar y supervisar las actividades del personal de guardias de
seguridad.



Controlar el estricto cumplimiento de los servicios de seguridad, horarios y turnos de trabajo
del personal de seguridad asignados a diferentes dependencias.



Coordinar y controlar los relevos de los puestos de vigilancia a fin de detectar atrasos, faltas
y cualquier novedad.



Las disposiciones emitidas mediante oficio por parte del administrador del contrato deberán
ser aplicadas.



Los supervisores deberán acudir a las instalaciones y dependencias existentes en la
municipalidad cuando su presencia sea requerida por el Administrador del contrato de forma
inmediata y en cualquier momento al lugar donde se presente novedades que se constituyen
en potencial riesgo o amenaza para las personas e instalaciones (presencia sospechoso, de
robo, asalto, manifestaciones) e informara de forma inmediato al administrador del contrato,
en un inicio verbalmente para luego presentar un informe por escrito.



Controlar y exigir a su personal de seguridad, una excelente actitud de servicio y el porte
digno y serio, precautelando la imagen de las diferentes instalaciones Municipales.



Registrar en la bitácora todas las visitas, detallando la hora y firma del supervisor.



Presentar al Administrador del Contrato el detalle de visitas a todos los puestos de vigilancia
(lo más relevante), en el informe de actividades mensualmente cumplidas.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA


Coordinar y controlar el manejo de conflictos como: manifestaciones, terrorismo, huelga,
vandalismo, ataque a las instalaciones.

5.2 Guardia Fijo de 24 y 12 Horas


Proteger a las personas y los bienes en el puesto y sector de responsabilidad asignado,
custodiar a través de la observación efectiva, registrar novedades y actividades e informar
en forma permanente al supervisor para evitar posibles eventos negativos, a fin de cumplir
con la protección de las personas, patrimonio y continuidad de la labores.



Cada puesto o punto de vigilancia de 24 horas será cubierto en forma permanente durante
el tiempo de vigencia de la contratación del servicio de seguridad y se realizará con la
participación de 2.3 guardias por puesto de seguridad y los puestos de 12 horas será cubierto
en jornada nocturna con la participación de 1.3 guardias por puesto de seguridad, conforme
a la ley de vigilancia y Seguridad Privada- LVYSP y su Reglamento.



La jornada laboral para los puestos de 24 horas, será de lunes a domingo durante la ejecución
del contrato.



La jornada laboral para los puestos nocturnos de 12 horas, será de lunes a domingo durante
la ejecución del contrato.

6. DEL SERVICIO
 El contratista supervisará el servicio objeto del contrato todos los días el cumplimiento a la
planificación aprobada por el Administrador del Contrato en atención a las necesidades de la
Institución.


El personal de seguridad privada deberá encontrarse muy bien uniformado y equipado



El contratista tomara las precauciones necesarias para garantizar la continuidad del servicio
24/7 durante la ejecución del contrato.



El contratista a su cuenta y costo por medio de sus supervisores realizaran visitas inesperadas
a las diferentes instalaciones municipales.



La NO cobertura de un puesto de guardianía será considerada abandono de puesto y se
aplicara las sanciones respectivas establecidas en la cláusula multas del contrato.



El contratista inspeccionara el ingreso y salida de vehículos institucionales que se encuentra
en los Talleres Municipales en la respectiva bitácora.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA


El servicio de seguridad y vigilancia garantizará la seguridad de las personas que trabajan y
visitan, dentro de las diferentes instalaciones Municipales.



El contratista estará siempre listo para prevenir, disuadir, y reaccionar en caso de incendio,
accidentes, sabotajes, terrorismo, delincuencia común, delincuencia organizada,
manifestaciones, paros, huelgas, que atente con la integridad de las personas, bienes,
equipos de cada una de las dependencias de la contratante.



El contratista en coordinación con el administrador del Contrato, realizaran las disposiciones
a cumplirse por parte del personal de seguridad; el Administrador del Contrato podrá
modificar de acuerdo a los intereses institucionales en caso de ser necesario y finalmente
aprobarlas.



El contratante deberá mantener actualizado el carnet y/o credencial emitida por la
contratista, misma que los acredita como guardias de la empresa de todo el personal que
ejecutara el servicio contratado.



El contratista se obliga a entregar la información de las bitácoras (libros de control) al
administrador del Contrato, utilizados durante la vigencia del contrato, o cuando éste lo
requiera.

6.1 DE LOS EQUIPOS Y SUMINISTROS:
 Para todos los servicios se debe dotar del siguiente equipamiento:


Chaleco antibalas para amenazas IIIA. Las especificaciones técnicas de los chalecos, se
sujetarán a las normas internacionales, en cuanto a los componentes del Chaleco: Parte
Frontal, Parte Trasera, 2 Paneles balísticos, placa reductora de Trauma, cierres y/o adhesivos.



Linterna con batería recargable, tipo reflector industrial, que tenga luminosidad en
profundidad de largo alcance.



Suministro de oficina en cada puesto que lo requiera y durante todo el contrato:







Bitácora (200 hojas a cuadros, pre numeradas, pasta dura)
Hojas de control de movimiento vehicular.
Hojas de reporte de novedades de guardias (impresas, numeradas y membretadas)
Reglas, esferográficos de tinta color azul y roja, resaltador.

El contratista será responsable de que los equipos y suministros se encuentren en los puestos
de trabajo y en óptimas condiciones.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
6.2 De los Uniformes y Vestuarios


Se utilizara exclusivamente el autorizado por el departamento de control y supervisión de
empresas de Seguridad Privada (COSP)



El uniforme deberá estar en buenas condiciones de uso, mismo que será sujeto de inspección
por la entidad contratante. Como parte del uniforme, el personal de seguridad debe portar
la credencial de identificación personal en un lugar visible, esta incluirá el logotipo y nombre
de la compañía de seguridad, los datos personales del portador (nombres completos, número
de C.I., función asignada y su fotografía).



El contratista será responsable de que todo su personal durante la prestación del servicio
lleve su uniforme en buenas condiciones.

6.3 De las Comunicaciones
 El contratista una vez adjudicado deberá presentar el título habilitante o contrato suscrito
con ARCOTEL, en el cual consten las frecuencias concesionadas para uso del contratista
(empresa de seguridad), así como también la ubicación o sector para cual fueron
concesionadas, o la asignación temporal de frecuencias otorgada por la ARCOLTEL hasta
que se obtenga la definitiva


El contratista deberá dotar a su personal de radios portátiles y/o radios base, que permitan
una adecuada comunicación entre los puestos de servicio y el supervisor



El mantenimiento y remplazo de los sistemas y equipos de telecomunicaciones estará a cargo
y responsabilidad del contratista y no deberá causar interrupción o afectación en las
comunicaciones durante el servicio.

6.4 De la administración
 En caso de multas generadas por incumplimiento del servicio por parte del contratista, estas
serán validadas en la reunión mensual de administración de contrato, misma que quedara
plasmada mediante acta, el contratista será notificado únicamente por el administrador del
contrato sobre multas impuestas y firmara el acta respectiva, el administrador realizara el
trámite para efectivizar dichas multas


En caso de que se haya registrado pérdida de bienes, equipos, materiales y otros artículos
pertenecientes al Municipio, los cuales hayan estado bajo custodia del servicio contratado, el
contratista repondrá dichos bienes por otro igual o de mejores características, o su valor
previo la presentación de la cotización o instrucción respectiva emitida por el área afectada.



El plazo para que el contratista realice la reposición en caso de pérdida de los bienes, equipos,
materiales y otros artículos pertenecientes al Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
Guaranda, no será mayor a (15) días, en caso de necesitar más tiempo el contratista solicitara
documentadamente un mayor tiempo para la reposición, lo cual debe ser autorizado por el
Administrador del contrato. En caso de no efectuar la reposición en los plazos estipulados
por el Administrador del contrato, el valor de los bienes perdidos será descontado de las
facturas pendientes de pago al contratista.
6.5 De la Capacitación
 El contratista tiene la obligación de difundir, capacitar a su personal respecto a los
correspondientes puestos asignados.


El contratista presentara dentro de los (15) primeros días del servicio, luego de la suscripción
del contrato, el cronograma de capacitación de todo su personal, con una duración mínima
de 24 horas a dictarse en días a definir por el contratista, el contratista deberá presentar
copias de los certificados de capacitación a la finalización de la ejecución del presente
contrato.



Tanto el contratista como el administrador del contrato deberán verificar que la
documentación entregada por el contratista, se encuentre vigente durante la ejecución del
contrato.

6.6 De la reubicación de los puestos del servicio de seguridad
 El contratista, deberá comunicar por escrito l administrador del Contrato, cualquier cambio o
movimiento del personal con 48 horas de anticipación y debidamente justificado.
 La entidad contratante, mediante el administrador del Contrato en forma escrita, podrá
solicitar la reubicación.
7. PRODUCTOS O SERVICIOS ESPERADOS
Mediante la contratación se desea obtener el servicio de guardianía permanente para 18 puntos de
las dependencias establecidas
, según el siguiente detalle:

PUNTOS Y CANTIDADES
N°
ORDEN
1
2

DESCRIPCIÓN DEL ÍTEM
Puesto de servicio 24 horas de lunes a domingo
Puestos de servicio 12 horas de lunes a domingo

CANTIDAD
6
12

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
CPC

VALOR
VALOR
UNITARIO TOTAL

PUNTOS PUESTO

UBICACIÓN

DIRECCIÓN

1

12 horas

Palacio Municipal

Convección 1884 y García Moreno

2

12 horas

Sucre y Azuay

3

12 horas

4

12 horas

Edificio Planificación y Obras Públicas
Comisaria Municipal/ Gestión Ambiental/Bodega
Municipal
Biblioteca Municipal

5

12 horas

Escuela Ex. Gustavo Lemos

Pichincha y Manuela Cañizares

6

12 horas

7

12 horas

8

12 horas

9

12 horas

10

12 horas

11

12 horas

12

12 horas

13

24 horas

14

24 horas

No se detalla el
desglose de precios
en el presente
Centro Comercial 15 de Mayo
7 de mayo y Selva Alegre
documento debido a
Acción Social
que en los
Av. Elisa Mariño de Carvajal entre Luis Vela
procedimientos de
La Terminal Terrestre
Vela
Subasta Inversa
Casa de Acogida "Virgen de Guadalupe " y Piscina
Electrónica no se
Barrio el Peñón
85250002
Municipal
revela el presupuesto
Cementerio General
Abdón Calderón y García Moreno
referencial conforme
establece el artículo
Centro de Atención Emergente de Mascotas de
Vía Negro yaco Sector (Parque Industrial)
265 de la codificación
Fauna Urbana
de resoluciones
Hospital Viejo
7 de Mayo y Olmedo
(Resolución
Centro Cultural Indio Guaranga
Av. La prensa alta y Arturo Yumba
SERCOP2016000072).
Registro de la Propiedad
Av. Guayaquil Barrio Coloma Román Norte

15

24 horas

Talleres Municipales

Calle S/N Sector San Bartolo

16

24 horas

Museo del Carnaval

Av. La prensa Barrio la Guitarra

17

24 horas

Hotel Tambo Libertador

Av. Guayaquil Barrio Coloma Román Norte

18

24 horas

Centro de Revisión Vehicular

Ambato - Luis Vela

Espejo y Sucre
Espejo y Coronel García

Se han establecido estos puntos para el servicio de guardianía debido a que existen bodegas de
diferentes unidades, así como dependencias administrativas, en las cuales se almacenan y/o
permanecen bienes institucionales que necesitan de seguridad permanente.
El contratista debe garantizar que, en cada punto de seguridad establecido exista permanente e
ininterrumpidamente un guardia, por el tiempo que dure el contrato, para lo cual en cada uno de los
puntos el contratista deberá asignar 2 guardias de seguridad para que puedan realizar la rotación de
sus turnos (12 horas por turno) y que el personal que es relevado cuente con sus 48 horas
consecutivas de descanso.
El personal de guardia para cada uno de los puntos detallados en el cuadro que antecede, deberá
estar calificado y capacitado para brindar un servicio de calidad, de acuerdo a lo estipulado en el
artículo 8 del Reglamento a la Ley de Vigilancia y Seguridad Privada; a la Disposición Transitoria
primera del REGLAMENTO DE CENTROS DE FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN DEL PERSONAL DE
VIGILANCIA Y SEGURIDAD PRIVADA; y al artículo 2 del Acuerdo 6910 emitido por el Ministerio del
Interior.
El contratista deberá proveer al personal de guardianía en cada uno de los puntos de uniformes,
equipos e implementos de seguridad, de bioseguridad (mascarillas y/o tapabocas) y suministros para
el desarrollo diario de sus funciones.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
El contratista dotará al Administrador de Contrato de radio portátil o radio base (Equipos y frecuencias
de radiocomunicación), que permita una adecuada comunicación entre todos los puestos, durante
sus actividades. El mantenimiento de los equipos estará a cargo del contratista.
Brindar el servicio de seguridad ininterrumpidamente las 24 horas del día, los 7 días de la semana,
por 365 días.
Proveer de seguridad y resguardo al personal y bienes del Gobierno Autónomo Descentralizado del
Cantón Guaranda, que puedan ser vulnerables ante cualquier acto vandálico o de otra índole, en los
puntos de guardianía solicitados.
Así también se solicitará al contratista la siguiente información y documentación:






Informe mensual del contratista, debidamente aprobado por el Administrador del Contrato y
previo informe de conformidad del servicio de cada Instalación Municipal.
Certificado que se encuentra al día con las obligaciones del SRI.
Certificado de cumplimiento de obligaciones con el IESS
Documentos que acrediten el pago, transferencia bancaria, comprobante de pago u otros
comprobantes que justifiquen la entrega recepción del sueldo al personal de seguridad que
prestan su servicio para este contrato.
Rol de pago debidamente legalizado.

8. PARÁMETROS DE CALIFICACIÓN:
PARÁMETRO
Integridad de la oferta
VAE
Cumplimiento de Términos de Referencia
Experiencia General
Otros requisitos:
• Permiso anual vigente de operaciones emitido
por el Ministerio del Interior.
• Resolución de Aprobación del Horario de
Trabajo Especial emitido por el Ministerio de
Trabajo.
• Resolución de Aprobación del Reglamento
Interno de Trabajo emitido por el Ministerio de
Trabajo
• Resolución de Aprobación del Reglamento de
Higiene y Seguridad vigente emitido por el
Ministerio de Trabajo.

CUMPLE

NO
CUMPLE

OBSERVACIONES

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
• Documento que certifique el uso de radio
frecuencia, emitido por parte de la Agencia de
Regulación y Control de
las Telecomunicaciones - ARCOTEL o
SECRETARÍA NACIONAL DE
TELECOMUNICACIONES, a nombre del oferente
o en caso de arrendamiento, presentar copia
del contrato y los documentos que avalen la
autorización de uso de radio frecuencia emitidos
a nombre del Arrendatario.
Personal técnico mínimo
Experiencia del Personal técnico mínimo
Integridad de la oferta: La integridad de la oferta se evaluará considerando la presentación de los
Formularios previstos en el pliego.
V.A.E.: Cumplimiento del Valor Agregado Ecuatoriano.
85250002

PUNTO DE SERVICIO INSTITUCIONAL DE 24 HORAS PERMANENTE
SIN ARMA LETAL

25,10%

Cumplimiento de Término de Referencia: El Oferente deberá cumplir con todo lo solicitado en
los Términos de referencia requeridos por el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón
Guaranda.
Experiencia General: El oferente debe presentar mínimo un acta de entrega recepción definitiva o
facturas o contratos o certificados, durante los últimos 15 años, que acreditan experiencia en la
prestación de servicios de vigilancia con clientes públicos o privados, por el valor de USD 67.690.69
(Sesenta y siete mil seiscientos noventa con 69/100 dólares de los Estados Unidos). En caso de
presentar varios documentos que respalden la experiencia solicitada se sumarán los valores para
alcanzar el monto mínimo requerido.
Personal técnico y experiencia mínima:
CANTI
DAD

FUNCIÓN

NIVEL DE
ESTUDIOS

REQUISITOS
Certificado de curso de supervisor avalado por el Ministerio
de Gobierno (antes Ministerio del Interior) fuente de
verificación SICOSEP
https://sicosep.ministeriodegobierno.gob.ec/empresas/
mdi/mdic/mdi1

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
1

Supervisor

Título de
tercer
nivel en
área de
Administra
ción,

Estar capacitado en funciones propias de seguridad curso
de guardia, nivel II, manejo de consolas para lo cual
deberá incorporar el registro en el SICOSEP
https://sicosep.ministeriodegobierno.gob.ec/empresas/
mdi/mdic/mdi1
Certificado de registro Afis
Experiencia de 3 años en funciones de supervisor de
seguridad, administrador o similar, que se acreditará con
contratos de trabajo, certificados, o facturas.
Experiencia laboral en dependencia con el oferente mínimo
un año, adjuntar mecanizado del Iess

OTROS REQUISITOS
El oferente deberá presentar los siguientes requisitos:
Permiso anual vigente de operaciones emitido por el Ministerio del Interior.
Resolución de Aprobación del Horario de Trabajo Especial emitido por el Ministerio de Trabajo,
requisito obligatorio según lo establecido en el Acuerdo Ministerial Nro. 169 de fecha 24 de septiembre
de 2012 emitido por el Ministerio de Relaciones Laborales.
Resolución de Aprobación del Reglamento Interno de Trabajo emitido por el Ministerio de Trabajo,
requisito obligatorio según lo establecido en el Artículo 64 del Código de Trabajo.
Resolución de Aprobación del Reglamento de Higiene y Seguridad vigente emitido por el Ministerio
de Trabajo, requisito obligatorio según lo establecido en el Artículo 434 del Código de Trabajo. Podrá
presentar la documentación que certifique que la aprobación del reglamento se encuentra en trámite.
Documento que certifique el uso de radio frecuencia, emitido por parte de la Agencia de Regulación
y Control de las Telecomunicaciones - ARCOTEL o SECRETARÍA NACIONAL DE
TELECOMUNICACIONES, a nombre del oferente o en caso de arrendamiento, presentar copia del
contrato y los documentos que avalen la autorización de uso de radio frecuencia emitida a nombre
del Arrendatario.
Documentos que abalice estar mínimo 5 años prestando actividades de seguridad, Presentar copia
del RUC, Presentar copia escritura de Constitución de la empresa.
Certificado (vigente) del sistema de gestión de riesgos del trabajo del IESS de inspección y evaluación
de las normativas de seguridad y salud en el trabajo vigentes en el país
Los participantes habilitados en el Registro Único de Proveedores deberán certificar que tienen sus
oficinas o sucursal en la provincia o la región donde surte efectos el objeto de la contratación, deberá
adjuntar la copia del Ruc que certifique que tiene establecimiento en la ciudad de Guaranda

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
El oferente adjudicado deberá presentar los documentos de aprobación o renovación en el caso de
presentar documentos que se encuentren en trámite, previo a la suscripción del contrato.
Se requiere de la presentación de estos requisitos, en cumplimiento a lo determinado en la Ley de
Vigilancia y Seguridad Privada y su Reglamento, así como lo establecido por el Ministerio de Trabajo.
9.

TÉRMINOS DE LA CONTRATACIÓN:

PLAZO DE EJECUCION
El plazo de ejecución del servicio de guardianía para las diferentes dependencias del GAD Guaranda
será de 365 días calendario, contados a partir de la notificación realizada por parte del administrador
de contrato con la autorización de inicio del pazo contractual.
FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
El pago se realizará mensualmente, de acuerdo al servicio efectivamente recibido, previa presentación
de los siguientes documentos:
• Informe del administrador del contrato parcial.
• Acta entrega recepción parcial.
• Informe sobre las bitácoras por parte del contratista.
• Factura.
• Cronograma mensual del servicio de seguridad en cada uno de los puntos, donde debe constar los
nombres, horarios de guardia y días libre del personal de seguridad.
• Constancia del cumplimiento de obligaciones laborales según avisos de entrada IESS y planilla de
pagos al IESS. Adjuntar copias simples.
• Detalle de rol de pagos del personal.
• Póliza de responsabilidad civil vigente. *
• Póliza de accidentes personales colectivos vigente. *
• Permiso anual vigente de operaciones emitido por el Ministerio del Interior. *
• Certificado de homologación de equipos de radio y comunicación. *
• Certificado de uniformes emitido por el Departamento de Control de Organizaciones de Seguridad
Privada de la Policía Nacional. *
* Nota: Estos documentos mientras se encuentren vigentes serán presentados una sola vez, en el
caso que alguno de ellos haya vencido su vigencia, se presentará un nuevo documento actualizado
en el mes correspondiente de pago.
Para el primer pago o para personal nuevo que ingrese a la compañía será necesario adjuntar la
siguiente documentación habilitante, adicional a lo solicitado anteriormente:

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
• Certificado de acreditación como guardia de seguridad privada emitido por el Ministerio de Gobierno.
• Certificados médicos que acrediten excelente salud física y mental.
• Certificado de antecedentes penales.
Para el pago final se adjuntará el acta de entrega recepción definitiva.
TIPO DE SERVICIO
☒ Normalizado ☐ No Normalizado
PRESUPUESTO REFERENCIAL
El presupuesto referencial se estableció en base a la Resolución N° RE-SERCOP-2018-0000088 de 09
de marzo de 2018 mediante la cual el SERCOP expide reformas a la RE-SERCOP-2016-0000072 para
la determinación del presupuesto referencial.
10. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
Todo el personal que emplee el contratista para la ejecución de este contrato, será de su cuenta, en
su calidad de patrono y empleador; por lo tanto, el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón
Guaranda no tiene ninguna responsabilidad laboral con respecto a dicho personal; asumiendo el
contratista todas las obligaciones derivadas del código de trabajo, ley y reglamento general del
Seguro Social Obligatorio y más leyes conexas y complementarias.
El contratista se obliga a guardar absoluta reserva de la información en el confiado o a la que tenga
acceso con motivo de la ejecución de este contrato. La inobservancia de esta obligación, dará lugar
a que el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda ejerza las acciones legales
correspondientes.
El contratista deberá cumplir con las obligaciones laborales, como el pago del salario básico unificado
(SBU) o los salarios y tarifas mínimas sectoriales conforme las resoluciones del Ministerio de Trabajo
y Consejo Nacional de Salarios (CONADES), respectivamente. Además, el contratista deberá pagar el
décimo tercero y décimo cuarto sueldos, fondos de reserva, utilidades, horas suplementarias, horas
extraordinarias, y demás beneficios de Ley a los que sus trabajadores tengan derecho.
El contratista asumirá todas las responsabilidades del servicio contratado y las obligaciones patronales
dispuestas en el Código de Trabajo, por la Ley de Seguridad Social y Leyes conexas, respecto al
personal que contrate o que llegare a contratar para el desenvolvimiento de su actividad, quedando
El Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda relevada de toda responsabilidad y
obligaciones de esta índole.
El contratista se obliga a presentar mensualmente toda la documentación habilitante necesaria y que
la misma se encuentre vigente, para poder realizar los pagos mensuales correspondientes.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
En caso de que se hayan registrado pérdidas de bienes, equipos, materiales y otros artículos
pertenecientes al Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda, y que se compruebe la
falta o responsabilidad en contra del personal de guardia, el contratista repondrá dichos bienes por
otros de idénticas o mejores características, previa notificación y autorización emitida por la Dirección
Administrativa.
El contratista, mediante él o los supervisores, coordinara oportunamente cualquier actividad anormal
o fuera de lo común con el Administrador del contrato.
El contratista procurará el buen trato y respeto al personal de guardianía y seguridad.
SEGUROS
El contratista debe, durante el término de este Contrato y cualquier extensión del mismo, en su propia
cuenta y costo mantener pólizas de seguros y obtener los endosos requeridos por las compañías de
seguros autorizadas para operar en Ecuador, con las coberturas mínimas detalladas a continuación:
Seguro de Responsabilidad Civil General, para cubrir el pago de todas y cada una de las
indemnizaciones que el Contratista podría estar obligado a pagar de conformidad con los términos y
condiciones de este contrato.
Seguro de Accidentes Personales por muerte accidental, incapacidad total y permanente; y para
gastos médicos.
Todas las pólizas de seguro deben ser endosadas estipulándose que las compañías de seguros de la
Contratista se endosarán y no tendrán derecho a subrogación contra de la contratante.
11. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
El contratante otorgará las facilidades necesarias al contratista para el correcto desempeño de
contrato de servicio de guardianía para las dependencias.
El contratante deberá atender o solucionar peticiones o problemas, notificados de manera escrita por
el contratista, en el lapso de 48 horas de haber recibido el comunicado. El plazo término para la
suscripción de contratos complementarios, será de 15 días.
El contratante procurará el buen trato y respeto al personal de guardianía y seguridad. En caso de
existir novedades sobre la conducta del personal, el Administrador de Contrato deberá comunicarse
con el supervisor designado por el Contratista.
12. GARANTÍAS
La contratista entregará a favor del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda previo
a la suscripción del contrato la garantía estipulada en el artículo 74 de la LOSNCP, la cual se
presentará de cualquiera de las formas establecidas en el artículo 73 de la misma.

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Guaranda
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES

TERMINOS DE REFERENCIA
Garantía de fiel cumplimiento de contrato: por un monto del 5% del valor total del contrato sin IVA.
13. REAJUSTE DE PRECIOS
No se aplicará reajuste de precios.
14. ÍNDICES FINANCIEROS
Los índices financieros constituirán información de referencia respecto de los participantes en el
procedimiento y en tal medida, su análisis se registrará conforme el detalle a continuación:
Índice
Solvencia
Endeudamiento

Indicador solicitado
mayor o igual a 1,0
menor a 1,5

Observaciones

Los índices son referenciales; no constituirán causal de descalificación.
15. MULTAS
Por cada día de retraso en la ejecución de las obligaciones contractuales por parte del contratista, se
aplicará la multa del 1 por 1.000 sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes
de ejecutarse conforme lo establecido en el contrato.
De acuerdo a lo que establece la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública en su
“Art. 71.- Cláusulas Obligatorias. - En los contratos sometidos a esta Ley se estipulará

obligatoriamente cláusulas de multas, […] Las multas se impondrán por retardo en la ejecución de

Las obligaciones contractuales conforme al cronograma valorado, así como por incumplimientos de
las demás obligaciones contractuales, las que se determinarán por cada día de retardo; las multas se
calcularán sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentran pendientes de ejecutarse
conforme lo establecido en el contrato.”
Fecha de Elaboración: 31 de enero de 2022
Aprobado y Autorizado por:
Firmado electrónicamente por:

WILLIAN
RODRIGO

Lic. Rodrigo Castillo
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS MUNICIPALES
DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA

Dirección: Convención de 1884 y García Moreno
Teléfonos: (03) 2551083 – (03) 2551088 – (03) 2551089
E-mail: alcaldiagda@gmail.com
www.guaranda.gob.ec

