RESOLUCIÓN N° GADMM-CP-281-2022
CONFORMACIÓN DE COMISIÓN TÉCNICA
AB. VICENTE EGAS CARRASCO
DELEGADO DEL ALCALDE DEL CANTÓN SAN FRANCISCO DE
MILAGRO
CONSIDERANDO
Que, la Constitución de la República del Ecuador, en el Título V, en su Capítulo Primero,
artículo 238 establece que los gobiernos autónomos descentralizados gozan de
autonomía política, administrativa y financiera.
Que, el Art. 288 del citado cuerpo legal, expresamente determina que: “las compras
públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad
ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los
provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeña y mediana
unidades productivas”.
Que, el Art. 278 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización menciona que en la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución
de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría, los gobiernos autónomos
descentralizados observarán las disposiciones, principios, herramientas e instrumentos
previstos en la Ley que regule la contratación pública; y, su Art. 364 permite a los
ejecutivos de los gobiernos autónomos descentralizados dictar para el cumplimiento de
sus fines, actos administrativos, actos de simple administración, contratos
administrativos y hechos administrativos
En el Suplemento del Registro Oficial No. 395 del 04 de agosto del 2008, se publicó la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y su última modificación a
través del Ley Orgánica Para El Fomento Productivo, Atracción de Inversiones,
Generación de Empleo, y Estabilidad y Equilibrio Fiscal publicado en el Suplemento del
Registro Oficial Nº 309 de fecha 21 de agosto del 2018, que en su Art. 4 establece y
determina los principios y normas para regular los procedimientos de contratación para
la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y prestación de servicios,
incluidos los de consultoría que realicen, en las entidades que integran el Régimen
Seccional Autónomo.
Que, En el Suplemento del Registro Oficial No. 588 del 12 de mayo del 2009, se publicó
el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, y su última reforma a través del decreto Nº 540 de fecha 15 de octubre del 2018
publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nº 354 de fecha 24 de octubre del 2018,
en su Art. 1 determina que su objeto es el desarrollo y aplicación de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública.
Que, el artículo 23 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
LOSNCP-, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 395 de 4 de agosto de 2008,
establece que antes de iniciar un procedimiento precontractual, de acuerdo a la
naturaleza de la contratación, la entidad contratante deberé contar con los estudios y
diseños completos, definitivos y actualizados, y demás documentación habilitante
debidamente aprobada por las instancias correspondientes. Los estudios y diseños
incluirán obligatoriamente como condición previa a su aprobación e inicio del proceso
contractual, el análisis de desagregación tecnológica;
Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

www.milagro.gob.ec

Que, el Articulo 58 del Reglamento General de Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Publica establece: La máxima autoridad de la entidad contratante o su
delegado, conformará una comisión técnica para todos los procedimientos de régimen
común, subasta inversa, régimen especial, y procedimientos especiales establecidos en
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en el presente
Reglamento, cuyo presupuesto referencial sea igual o superior a multiplicar el
coeficiente 0.000002 por el Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio
fiscal, que se integrará de la siguiente manera: 1. Un profesional que la máxima
autoridad o su delegado designe, quien la presidirá. 2. El titular del área requirente o su
delegado; y, 3. Un profesional afín al objeto de la contratación designado por la máxima
autoridad o su delegado. Los miembros de la comisión técnica serán funcionarios o
servidores de la entidad contratante. Si la entidad no cuenta en su nómina con un
profesional afín al objeto de la contratación, podrá contratar uno para que integre de
manera puntual y específica la respectiva comisión técnica; sin perjuicio de que, de ser
el caso, pueda contar también con la participación de asesoría externa especializada.
Conjuntamente con la aprobación de los pliegos, del cronograma y la autorización de
inicio del procedimiento de contratación se conformará la comisión técnica, a excepción
de los procedimientos de licitación en los cuales se conformará en la fase preparatoria
para la tramitación del procedimiento y la elaboración de los pliegos. En los procesos de
contratación cuyo presupuesto sea igual o mayor al que corresponda a la licitación,
intervendrá con voz, pero sin voto, el director financiero y el director jurídico, o quienes
hagan sus veces, o sus respectivos delegados. La comisión técnica se reunirá con la
presencia de al menos dos de sus miembros, uno de los cuales será obligatoriamente
el presidente, quien tendrá voto dirimente. Adoptará decisiones válidas por mayoría
simple. Los informes de la comisión técnica serán dirigidos a la máxima autoridad o su
delegado e incluirán el análisis correspondiente del proceso y la recomendación expresa
de adjudicación o declaratoria de cancelación o desierto. La comisión técnica designará
al secretario de fuera de su seno quien no tendrá responsabilidad sobre las decisiones
que se tomen. Se procurará que los miembros que integran la comisión técnica no hayan
intervenido en la etapa preparatoria, con el fin de que exista independencia en sus
actuaciones, con lo que se garantiza la reducción de riesgos de errores o acciones
irregulares. En los procedimientos de contratación cuyo presupuesto referencial sea
inferior al establecido en el inciso primero de este artículo, le corresponderá llevar a
cabo la fase precontractual a un servidor designado por la máxima autoridad de la
entidad contratante o su delegado.
Que, mediante acción de personal No. 001-2019, de fecha 15 de mayo del 2019, el Ing.
José Francisco Asan Wonsang, como alcalde electo del periodo mayo 2019 a mayo
2023, inicia las actividades de su administración
Que, mediante resolución Nº GADMM-CP-04-2022 fecha 13 de enero del 2022 el Ing.
José Francisco Asan Wonsang, Alcalde Titular del GAD Municipal de Milagro resolvió
aprobar el Plan Anual de Contrataciones para el año 2022.
Que, con fecha 13 de enero del 2022, se publicó a través del Sistema Oficial de
Contratación del Estado - SOCE www.compraspublicas.gob.ec, el Plan Anual de
Contrataciones (PAC) del año 2022.
Que, mediante Resolución de Alcaldía N° GADMM-A-102-2021 del 03 de Diciembre del
2021, el Sr Ing. José Francisco Asan Wonsang, Alcalde del GAD Municipal del Cantón
San Francisco de Milagro resuelve: Artículo 1.- DELEGAR a quien desempeña el cargo
institucional de PROCURADOR SÍNDICO MUNICIPAL o quien haga sus veces, para el
procedimiento precontractual definido dentro del numeral 29 del Artículo 2 de la
Codificación de Resoluciones del SERCOP dada por RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP2016-0000072, las facultades de: 1.- Aprobar mediante firma, las modificaciones
Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

www.milagro.gob.ec

necesarias al Plan Anual de Contrataciones 2.- Aprobar mediante firma, las
conformaciones de comisión técnica, en los procesos que sean necesarias
respectivamente 3.- Aprobar mediante firma, las Desagregaciones Tecnológicas en los
procesos que sean necesarias respectivamente 4.- Autorizar mediante firma, los
pliegos del proceso, firmar convocatorias y Disponer el inicio y publicación del mismo
mediante resolución que se publicará en el portal oficial de contratación pública
www.compraspublicas.gob.ec 5.- Cancelar o Declarar Desierto los procedimientos
precontractuales, según sea necesario y atendiendo las causales establecidas en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública 6.- Adjudicar los distintos
procedimientos de contratación pública a los oferentes ganadores del procedimiento
precontractual 7.-Conocer y Aprobar mediante firma o sumilla, los demás documentos
que sean susceptibles de autorización por parte de la Máxima Autoridad emanados del
decurso del procedimiento precontractual en cada una de las contrataciones del
Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón San Francisco de Milagro, tales como
informes de Puja, respuestas de observaciones presentadas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, entre otros. El Delegado ejercerá sus funciones a nombre y
representación de la Máxima Autoridad institucional, Alcalde del Gobierno Autónomo
Descentralizado del Cantón San Francisco de Milagro para los diversos procesos de
contratación a ejecutarse, dando cumplimiento al Artículo 6 numeral 9ª de la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública en concordancia con el Artículo
4 de su Reglamento. Artículo 2.- DELIMITAR el ámbito de aplicación de la presente
delegación, la cual se hace efectiva para los procesos de Régimen Común y Régimen
Especial exceptuando las adquisiciones realizadas por ínfimas cuantías y catálogo
electrónico. Artículo 3.- ESTABLECER el período de vigencia de esta delegación, el
cual es de 365 días calendario, contados a partir de la suscripción de la presente
resolución. Artículo 4.- DISPONER a la Dirección de Contratación Pública del Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón San Francisco de Milagro, que realice
las publicaciones necesarias del contenido de la presente resolución a través del portal
www.compraspublicas.gob.ec.
Que, mediante Memorando No. GADMM-DDIS-2022-1941-M del 04 de Agosto del 2022
el Coordinador Institucional de Gestión de Educación y Deporte – Ing. Julio Barrera
Cadme expone a la Directora de Desarrollo e Inclusión Social – Tnlga. Elizabeth
Jiménez Landázuri la necesidad de gestionar la adquisición de “ADQUISICION DE
TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA JUVENTUD DEL CANTON
SAN FRANCISCO DE MILAGRO” para poder atender las molestias de la ciudadanía
milagreña, estableciendo lo siguiente: (…)Debido a la compleja situación económica que
atraviesa el país, resulta inalcanzable para lo padres de familia costear dispositivos
informáticos que ayuden y faciliten el desenvolvimiento de sus actividades estudiantiles
en la era actual, por lo que mediante sumilla inserta de la Directora de Desarrollo e
Inclusión Social, se propuso la ejecución del Programa joven Digital, a través del cual
se pretende incentivar a los jóvenes bachilleres que hayan alcanzado la excelencia en
su vida estudiantil. Con lo anterior indicado, tratándose de un grupo de atención
prioritaria, que como se indica en el mencionado proyecto, tienen carencias económicas
que llegan afectar su sano crecimiento, se busca dar cumplimiento a lo establecido en
la Carta Magna, con lo referente a este grupo vulnerable, en los siguientes artículos: Art.
35.- “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas
[…] recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado…” En
concordancia con los siguientes artículos del mismo cuerpo legal Art. 226.-Las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias […] tendrán el deber de
coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio
de los derechos reconocidos en la Constitución. Art. 238.- Los gobiernos autónomos
descentralizados gozarán de autonomía política, administrativa y financiera, y se regirán
por los principios de solidaridad, subsidiariedad, equidad interterritorial, integración y
participación ciudadana …” Art. 264.-Los gobiernos municipales tendrán las siguientes
Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

www.milagro.gob.ec

competencias exclusivas sin perjuicio de otras que determine la ley: 7. Planificar,
construir y mantener la infraestructura física y los equipamientos de salud y educación,
así como los espacios públicos destinados al desarrollo social, cultural y deportivo, de
acuerdo con la ley.
Que, mediante memorándum N° GADMM-DDIS-2022-1942-M del 04 de Agosto del
2022 la Directora de Desarrollo e Inclusión Social solicitó al Director Administrativo (E),
el informe de existencias de TABLETS (1800 unidades).
Que, mediante memorándum Nro. GADMM-GCBVM-2022-609-M del 04 de Agosto del
2022 la Ing. Angelica Guevara, Coordinadora 1 de Gestión de Control de Bienes,
Vehículos y Maquinaria Pesada, remitió el informe de existencias de TABLETS, siendo
este trasladado al área solicitante mediante memorándum Nro. GADMM-DA-2022-1341M del 05 de Agosto del 2022.
Que, mediante Memorándum Nro. GADMM-DDIS-2022-1950-M del 05 de Agosto del
2022 la Directora de Desarrollo e Inclusión Social solicitó al Director de Sistemas
Tecnológicos y Comunicación un Informe Técnico acerca de que tipo de equipo son las
tablets a fin de establecer el principio de vigencia tecnológica, siendo respondido
mediante Memorándum N.- GADMM-DTICS-2022-0306-M del 05 de Agosto del 2022.
Que, según las disposiciones emanadas del Artículo 44 del Reglamento General de
aplicación a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (Decreto 550
del 31 de Agosto del 2022), se emitió el INFORME DE NECESIDAD del 02 de
Septiembre del 2022 mediante el cual se realizan los análisis respectivos de Beneficio,
Eficiencia y Efectividad, concluyendo el mismo en la siguiente solicitud: “Con lo antes
expuesto, me permito solicitar la aprobación del informe de necesidad de ser legal y
procedente, para la contratación de “ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA
EDUCACION PARA LA JUVENTUD DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO”;
con la finalidad de continuar con el desarrollo de la documentación relevante en la fase
preparatoria de conformidad con la normativa legal vigente”.
Que, en cumplimiento de lo establecido en la Codificación de Resoluciones del Servicio
Nacional de Contratación Pública o Resolución No. RE-SERCOP-2016-0000072,
Artículo 2 numeral 26.1 se realizó el ESTUDIO DE MERCADO PARA LA
DETERMINACIÓN DEL PRESUPUESTO REFERENCIAL, en el cual se determino el
valor a ser certificado por la Entidad Contratante.
Que, el área requirente procedió a la Elaboración de las ESPECIFICACIONES
TÉCNICAS de los BIENES a adquirirse en cumplimiento de lo establecido en el
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
(Decreto 550 del 31 de Agosto del 2022), Artículo 51 y 52 y en concordancia con lo
establecido en la Codificación de Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación
Pública o Resolución No. RE-SERCOP-2016-0000072, Artículo 108.
Que, dentro del documento referido en el párrafo anterior dentro del punto 27
encontramos la sugerencia de los funcionarios a ser designados como Comisión
Técnica del proceso “ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION
PARA LA JUVENTUD DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO” los cuales
son: PRESIDENTE DE LA COMISIÓN: Kevin Joel Goyburu Tagle Cargo: Técnico 2 de
Servicios Sociales Cédula: 0942238692 PROFESIONAL AFÍN AL OBJETO DE
CONTRATACIÓN: Tnlga Gioconda Castillo Bernita Cargo: Técnico 2 de Servicios
Sociales Cédula: 1201954177 SECRETARIO: Claribel Bremilda León Troya Cargo:
Asistente 1 administrativo Cédula: 0910748607 TITULAR DEL AREA REQUIRIENTE:

Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

www.milagro.gob.ec

Tnlga. Elizabeth Jimenez Landazuri Cargo: Directora de Desarrollo e Inclusión Social
Cédula: 1202261234
Que, mediante Memorando No. GADMM-DDIS-2022-2207-M del 02 de Septiembre del
2022, suscrito por la Sra. Elizabeth Jiménez Landázuri – Directora de Desarrollo e
Inclusión Social, se remiten los documentos preparatorios, para que mediante aquellos,
la máxima autoridad este informado y autorice la contratación y ejecución del proyecto
“ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA
JUVENTUD DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO” el cual, bajo sumilla
inserta y sello, el Ing. José Francisco Asan Wonsang, máxima autoridad del G.A.D.
Milagro, dispone que se proceda conforme a la ley y normativa vigente.
En uso de las atribuciones que le confiere, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General y demás leyes concordantes, el Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Milagro San Francisco de Milagro; por
mi intermedio,
RESUELVE:
Artículo Único. - Designar a la Comisión Técnica para el proceso de Subasta Inversa
Electrónica para la “ADQUISICIÓN DE TABLETS PARA EL PROGRAMA JOVEN
DIGITAL DEL CANTON MILAGRO”, de la siguiente manera:
FUNCIONARIO
PSI. KEVIN GOYBURU TAGLE
C.C. 0942238692
TNLGA. ELIZABETH JIMENEZ LANDÁZURI
C.C. 1202261234
TNLGA. BERNITA CASTILLO GIOCONDA
C.C. 1201954177
SRA. CLARIBEL LEÓN TROYA
C.C. 0910748607

CARGO
Profesional designado por la máxima
autoridad, presidente de la Comisión
Titular del área requirente
Técnico afín
contratación.
Secretaria.

al

objeto

de

la

La presente resolución entrará en vigencia desde la fecha de suscripción. Dado en la
ciudad de Milagro, 15 de Septiembre del 2022

Firmado electrónicamente por:

VICENTE
FRANKLIN EGAS
CARRASCO

AB. VICENTE EGAS CARRASCO
DELEGADO DEL ALCALDE DEL CANTÓN SAN FRANCISCO DE MILAGRO

Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

www.milagro.gob.ec

