RESOLUCIÓN N° GADMM-CP-282-2022
REFORMA PLAN ANUAL DE CONTRATACIONES
AB. VICENTE EGAS CARRASCO
DELEGADO DEL ALCALDE DEL CANTÓN SAN FRANCISCO DE
MILAGRO
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución de la República del Ecuador, en el Título V, en su Capítulo Primero,
artículo 238 establece que los gobiernos autónomos descentralizados gozan de autonomía
política, administrativa y financiera.
Que, el Art. 280 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente determina
que: “El Plan Nacional de Desarrollo es el instrumento al que se sujetarán las políticas,
programas y proyectos públicos; la programación y ejecución del presupuesto del Estado;
y la inversión y la asignación de los recursos públicos; y coordinar las competencias
exclusivas entre el Estado central y los gobiernos autónomos descentralizados. Su
observancia será de carácter obligatorio para el sector público e indicativo para los demás
sectores”.
Que, el Art. 288 del citado cuerpo legal, expresamente determina que: “las compras
públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad
ambiental y social. Se priorizaran los productos y servicios nacionales, en particular los
provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeña y mediana
unidades productivas”.
Que, el Art. 335 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente determina
que: “El Estado regulará, controlará e intervendrá, cuando sea necesario, en los
intercambios y transacciones económicas; y sancionará la explotación, usura,
acaparamiento, simulación, intermediación especulativa de los bienes y servicios, así como
toda forma de perjuicio a los derechos económicos y a los bienes públicos y colectivos. El
Estado definirá una política de precios orientada a proteger la producción nacional,
establecerá los mecanismos de sanción para evitar cualquier práctica de monopolio y
oligopolio privados, o de abuso de posición de dominio en el mercado y otras prácticas de
competencia desleal”.
Que, el Art. 336 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente determina
que: “El Estado impulsará y velará por el comercio justo como medio de acceso a bienes y
servicios de calidad, que minimice las distorsiones de la intermediación y promueva la
sustentabilidad. El Estado asegurará la transparencia y eficiencia en los mercados y
fomentará la competencia en igualdad de condiciones y oportunidades, lo que se definirá
mediante ley”.
Que, el Art. 339 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente determina
que: “El Estado promoverá las inversiones nacionales y extranjeras, y establecerá
regulaciones específicas de acuerdo a sus tipos, otorgando prioridad a la inversión
nacional. Las inversiones se orientarán con criterios de diversificación productiva,
innovación tecnológica, y generación de equilibrios regionales y sectoriales. La inversión
extranjera directa será complementaria a la nacional, estará sujeta a un estricto respeto del
marco jurídico y de las regulaciones nacionales, a la aplicación de los derechos y se
orientará según las necesidades y prioridades definidas en el Plan Nacional de Desarrollo,
así como en los diversos planes de desarrollo de los gobiernos autónomos
descentralizados. La inversión pública se dirigirá a cumplir los objetivos del régimen de
Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

Página 1 de 7

www.milagro.gob.ec

desarrollo que la Constitución consagra, y se enmarcará en los planes de desarrollo
nacional y locales, y en los correspondientes planes de inversión”.
Que, el Art. 278 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización menciona que en la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución
de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría, los gobiernos autónomos
descentralizados observarán las disposiciones, principios, herramientas e instrumentos
previstos en la Ley que regule la contratación pública; y, su Art. 364 permite a los ejecutivos
de los gobiernos autónomos descentralizados dictar para el cumplimiento de sus fines,
actos administrativos, actos de simple administración, contratos administrativos y hechos
administrativos
Que, en el Suplemento del Registro Oficial No. 395 del 04 de agosto del 2008, se publicó
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y su última modificación el
14 de octubre del 2014.
Que, En el Suplemento del Registro Oficial No. 588 del 12 de mayo del 2009, se publicó el
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, y
su última reforma a través del decreto Nº 540 de fecha 15 de octubre del 2018 publicado
en el Suplemento del Registro Oficial Nº 354 de fecha 24 de octubre del 2018, en su Art. 1
determina que su objeto es el desarrollo y aplicación de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
Que, el inciso primero del Art. 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, respeto del Plan Anual de Contratación, expresamente determina que “Las
entidades contratantes, para cumplir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, sus
objetivos y necesidades, formularán el Plan Anual de Contratación con el presupuesto
correspondiente, de conformidad a la planificación plurianual de la Institución, asociados al
Plan Nacional de Desarrollo y a los presupuestos del Estado”.
Que, el inciso segundo del Art. 43 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública (Decreto 550 del 31 de Agosto del 2022), en sus últimos
incisos indica: “Los procesos de contratación deberán ejecutarse de conformidad y en la
oportunidad determinada en el Plan Anual de Contratación elaborado por cada entidad
contratante, previa la obtención de la certificación de la disponibilidad presupuestaria, a
menos que circunstancias no previstas al momento de la elaboración del PAC hagan
necesaria su modificación. Los formatos del PAC serán elaborados por el Servicio Nacional
de Contratación Pública y publicados en el Portal COMPRASPÚBLICAS. Las entidades
contratantes podrán modificar el PAC, a través de una resolución administrativa
debidamente motivada, siempre y cuando tales reformas obedezcan a una justificación
técnica y económica, o por causas de caso fortuito o fuerza mayor debidamente
sustentadas.
Que, mediante acción de personal No. 001-2019, de fecha 15 de mayo del 2019, se designa
al Sr. Ing. José Francisco Asan Wonsang, con alcalde electo del periodo mayo 2019 a
mayo 2023
Que, mediante resolución Nº GADMM-CP-04-2022 fecha 13 de enero del 2022 el Ing. José
Francisco Asan Wonsang, Alcalde Titular del GAD Municipal de Milagro resolvió aprobar el
Plan Anual de Contrataciones para el año 2022.
Que, con fecha 13 de enero del 2022, se publicó a través del Sistema Oficial de
Contratación del Estado - SOCE www.compraspublicas.gob.ec, el Plan Anual de
Contrataciones (PAC) del año 2022.

Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

Página 2 de 7

www.milagro.gob.ec

Que, mediante Resolución de Alcaldía N° GADMM-A-102-2021 del 03 de Diciembre del
2021, el Sr Ing. José Francisco Asan Wonsang, Alcalde del GAD Municipal del Cantón San
Francisco de Milagro resuelve: Artículo 1.- DELEGAR a quien desempeña el cargo
institucional de PROCURADOR SÍNDICO MUNICIPAL o quien haga sus veces, para el
procedimiento precontractual definido dentro del numeral 29 del Artículo 2 de la
Codificación de Resoluciones del SERCOP dada por RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP2016-0000072, las facultades de: 1.- Aprobar mediante firma, las modificaciones
necesarias al Plan Anual de Contrataciones 2.- Aprobar mediante firma, las
conformaciones de comisión técnica, en los procesos que sean necesarias
respectivamente 3.- Aprobar mediante firma, las Desagregaciones Tecnológicas en los
procesos que sean necesarias respectivamente 4.- Autorizar mediante firma, los pliegos
del proceso, firmar convocatorias y Disponer el inicio y publicación del mismo mediante
resolución que se publicará en el portal oficial de contratación pública
www.compraspublicas.gob.ec 5.- Cancelar o Declarar Desierto los procedimientos
precontractuales, según sea necesario y atendiendo las causales establecidas en la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública 6.- Adjudicar los distintos
procedimientos de contratación pública a los oferentes ganadores del procedimiento
precontractual 7.-Conocer y Aprobar mediante firma o sumilla, los demás documentos
que sean susceptibles de autorización por parte de la Máxima Autoridad emanados del
decurso del procedimiento precontractual en cada una de las contrataciones del Gobierno
Autónomo Descentralizado del Cantón San Francisco de Milagro, tales como informes de
Puja, respuestas de observaciones presentadas por el Servicio Nacional de Contratación
Pública, entre otros. El Delegado ejercerá sus funciones a nombre y representación de la
Máxima Autoridad institucional, Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del
Cantón San Francisco de Milagro para los diversos procesos de contratación a ejecutarse,
dando cumplimiento al Artículo 6 numeral 9ª de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública en concordancia con el Artículo 4 de su Reglamento. Artículo 2.DELIMITAR el ámbito de aplicación de la presente delegación, la cual se hace efectiva
para los procesos de Régimen Común y Régimen Especial exceptuando las adquisiciones
realizadas por ínfimas cuantías y catálogo electrónico. Artículo 3.- ESTABLECER el
período de vigencia de esta delegación, el cual es de 365 días calendario, contados a partir
de la suscripción de la presente resolución. Artículo 4.- DISPONER a la Dirección de
Contratación Pública del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón San
Francisco de Milagro, que realice las publicaciones necesarias del contenido de la presente
resolución a través del portal www.compraspublicas.gob.ec.
Que, mediante Memorando No. GADMM-DDIS-2022-1941-M del 04 de Agosto del 2022 el
Coordinador Institucional de Gestión de Educación y Deporte – Ing. Julio Barrera Cadme
expone a la Directora de Desarrollo e Inclusión Social – Tnlga. Elizabeth Jiménez Landázuri
la necesidad de gestionar la adquisición de “ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS
A LA EDUCACION PARA LA JUVENTUD DEL CANTON SAN FRANCISCO DE
MILAGRO” para poder atender las molestias de la ciudadanía milagreña, estableciendo lo
siguiente: (…)Debido a la compleja situación económica que atraviesa el país, resulta
inalcanzable para lo padres de familia costear dispositivos informáticos que ayuden y
faciliten el desenvolvimiento de sus actividades estudiantiles en la era actual, por lo que
mediante sumilla inserta de la Directora de Desarrollo e Inclusión Social, se propuso la
ejecución del Programa joven Digital, a través del cual se pretende incentivar a los jóvenes
bachilleres que hayan alcanzado la excelencia en su vida estudiantil. Con lo anterior
indicado, tratándose de un grupo de atención prioritaria, que como se indica en el
mencionado proyecto, tienen carencias económicas que llegan afectar su sano
crecimiento, se busca dar cumplimiento a lo establecido en la Carta Magna, con lo referente
a este grupo vulnerable, en los siguientes artículos: Art. 35.- “Las personas adultas
mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas […] recibirán atención
prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado…” En concordancia con los
siguientes artículos del mismo cuerpo legal Art. 226.-Las instituciones del Estado, sus
Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

Página 3 de 7

www.milagro.gob.ec

organismos, dependencias […] tendrán el deber de coordinar acciones para el
cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos
en la Constitución. Art. 238.- Los gobiernos autónomos descentralizados gozarán de
autonomía política, administrativa y financiera, y se regirán por los principios de solidaridad,
subsidiariedad, equidad interterritorial, integración y participación ciudadana …” Art. 264.Los gobiernos municipales tendrán las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio de
otras que determine la ley: 7. Planificar, construir y mantener la infraestructura física y los
equipamientos de salud y educación, así como los espacios públicos destinados al
desarrollo social, cultural y deportivo, de acuerdo con la ley.
Que, mediante memorándum N° GADMM-DDIS-2022-1942-M del 04 de Agosto del 2022
la Directora de Desarrollo e Inclusión Social solicitó al Director Administrativo (E), el informe
de existencias de TABLETS (1800 unidades).
Que, mediante memorándum Nro. GADMM-GCBVM-2022-609-M del 04 de Agosto del
2022 la Ing. Angelica Guevara, Coordinadora 1 de Gestión de Control de Bienes, Vehículos
y Maquinaria Pesada, remitió el informe de existencias de TABLETS, siendo este
trasladado al área solicitante mediante memorándum Nro. GADMM-DA-2022-1341-M del
05 de Agosto del 2022.
Que, mediante Memorándum Nro. GADMM-DDIS-2022-1950-M del 05 de Agosto del 2022
la Directora de Desarrollo e Inclusión Social solicitó al Director de Sistemas Tecnológicos
y Comunicación un Informe Técnico acerca de que tipo de equipo son las tablets a fin de
establecer el principio de vigencia tecnológica, siendo respondido mediante Memorándum
N.- GADMM-DTICS-2022-0306-M del 05 de Agosto del 2022.
Que, según las disposiciones emanadas del Artículo 44 del Reglamento General de
aplicación a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (Decreto 550
del 31 de Agosto del 2022), se emitió el INFORME DE NECESIDAD del 02 de Septiembre
del 2022 mediante el cual se realizan los análisis respectivos de Beneficio, Eficiencia y
Efectividad, concluyendo el mismo en la siguiente solicitud: “Con lo antes expuesto, me
permito solicitar la aprobación del informe de necesidad de ser legal y procedente, para la
contratación de “ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA
JUVENTUD DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO”; con la finalidad de continuar
con el desarrollo de la documentación relevante en la fase preparatoria de conformidad con
la normativa legal vigente”.
Que, en cumplimiento de lo establecido en la Codificación de Resoluciones del Servicio
Nacional de Contratación Pública o Resolución No. RE-SERCOP-2016-0000072, Artículo
2 numeral 26.1 se realizó el ESTUDIO DE MERCADO PARA LA DETERMINACIÓN DEL
PRESUPUESTO REFERENCIAL, en el cual se determino el valor a ser certificado por la
Entidad Contratante.
Que, el área requirente procedió a la Elaboración de las ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
de los BIENES a adquirirse en cumplimiento de lo establecido en el Reglamento General
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (Decreto 550 del 31 de
Agosto del 2022), Artículo 51 y 52 y en concordancia con lo establecido en la Codificación
de Resoluciones del Servicio Nacional de Contratación Pública o Resolución No. RESERCOP-2016-0000072, Artículo 108.
Que, mediante Memorando No. GADMM-DDIS-2022-2207-M del 02 de Septiembre del
2022, suscrito por la Sra. Elizabeth Jiménez Landázuri – Directora de Desarrollo e Inclusión
Social, se remiten los documentos preparatorios, para que mediante aquellos, la máxima
autoridad este informado y autorice la contratación y ejecución del proyecto
“ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA JUVENTUD
Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

Página 4 de 7

www.milagro.gob.ec

DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO” el cual, bajo sumilla inserta y sello, el
Ing. José Francisco Asan Wonsang, máxima autoridad del G.A.D. Milagro, dispone que se
proceda conforme a la ley y normativa vigente.
Que, mediante Memorando N° GADMM-DDIS-2022-227-M del 05 de Septiembre del 2022
la Directora de Desarrollo e Inclusión Social, solicita la respectiva Certificación de Partida
Presupuestaria ante la Directora Financiera.
Que, de conformidad a lo establecido en el Art. 166 del Código Orgánico de Organización
Territorial Autonomía y Descentralización en concordancia con el Art. 24 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública y el Art. 27 de su Reglamento General, la
Econ. Evelyn Espinoza Llerena - Directora Financiera, mediante Documento N° 01517 de
fecha 05 de Septiembre del 2022 se certifica que se cuenta con la existencia y suficiente
disponibilidad de fondos en la partida presupuestaria Nº 730812.2111.2111 de
MATERIALES DIDACTICOS para el proyecto “ADQUISICION DE TABLETS
ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA JUVENTUD DEL CANTON SAN
FRANCISCO DE MILAGRO”
Que, mediante Memorando No. GADMM-DDIS-2022-2232-M del 05 de Septiembre del
2022, una vez que ha sido aprobado el proyecto por la máxima autoridad, el área requirente
remitió los documentos preparatorios a Procuraduría Síndica a fin que se de paso a la
realización del proceso en mención y mediante Memorándum N° GADMM-PS-2022-1340M del 06 de Septiembre del 2022, Procuraduría Síndica trasladó los documentos antes
descritos a la Coordinación de Contratación Pública para continuar con el trámite de ley y
realizar la contratación de lo aprobado.
Que, mediante Certificación CATE 2022-0139 del 14 de Septiembre del 2022 el Lic. José
Luis Franco Martínez, Coordinador de Contratación Pública, constató que el proyecto
“ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA JUVENTUD
DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO” NO cuenta con artículos con
características similares contenidos dentro del Catálogo Electrónico propinado por el
SERCOP. El Código CPC a utilizarse es el 4522000110 y se recomienda la utilización del
Proceso Dinámico de Régimen Común “Subasta Inversa Electrónica”.
Que, de conformidad con los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública –LOSNCP-, 45 de su Reglamento General, el Plan Anual de
Contrataciones del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón San
Francisco de Milagro, el Coordinador General de Contratación Pública certifica que el PLAN
ANUAL DE CONTRATACIONES DEL 2022 NO contempla la contratación del
“ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA JUVENTUD
DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO” por ende, deberá realizarse la
modificación del mismo en concordancia con las disposiciones emanadas por el Artículo
43 de su Reglamento General, último inciso .
Fundamentación Técnica y Económica:
El proceso anterior, cuyo objeto fue “ADQUISICIÓN DE TABLETS PARA EL PROGRAMA
JOVEN DIGITAL DEL CANTON MILAGRO” se incluyó en el Plan Anual de Contrataciones
del 2022 mediante Resolución GADMM-CP-193-2022 del 09 de Junio del 2022, proceso el
cual no se llevo a cabo por decisión de la comisión técnica. En base a esto, el registro de
dicho rubro necesita ser modificado, a razón que no coincide con el proceso actual, en su
monto y presupuesto referencial.
Mediante Memorando No. GADMM-DDIS-2022-2326-M del 14 de Septiembre del 2022,
suscrito por la Sra. Elizabeth Jiménez Landázuri – Directora de Desarrollo e Inclusión Social
Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

Página 5 de 7

www.milagro.gob.ec

ha solicitado a la Máxima Autoridad Aprobación para la Modificación del Plan Anual de
Contrataciones, exponiendo lo siguiente: Reciba un cordial y atento saludo, referente al
proceso de “ADQUISICION DE TABLETS ENFOCADAS A LA EDUCACION PARA LA
JUVENTUD DEL CANTON SAN FRANCISCO DE MILAGRO” mediante el cual indica que
“…de acuerdo al número de partida presupuestaria indicada en la certificación No. 01517
aprobada por la Ec. Evelyn Espinoza, informo que no se encuentra el objeto de la
contratación registrado en el PAC 2022, por lo que se solicita al área verificar qué objeto
se va a modificar en el PAC, para a su vez crear una nueva partida con el objeto en
mención” por tal situación, se deberá solicitar a la Máxima Autoridad el permiso necesario
para modificar el plan anual de contrataciones del año 2022 a fin de que dicho proyecto,
conste debidamente dentro del mismo, ya que la variación del presupuesto planificado
varía en gran medida con el requerido para esta contratación.” solicito su AUTORIZACIÓN
para la REFORMA AL PAC, previo a continuar con el mencionado proceso.
A razón que la solicitud anterior fue conocida por la Máxima Autoridad Institucional, Ing
José Francisco Asan Wonsang, quien brindando su sello y sumilla dispuso cumplir con las
disposiciones legales y normativa vigente se realiza la presente Modificación del Plan Anual
de Contrataciones del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón San
Francisco de Milagro, año 2022.
En uso de las atribuciones que le confiere, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General y demás leyes concordantes, el Gobierno
Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón San Francisco de Milagro; por intermedio
del Delegado de la Máxima Autoridad;

RESUELVE:
Art.1.- Aprobar la reforma al Plan Anual de Contrataciones de conformidad con el Art. 22
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y 43 de su Reglamento
General de acuerdo al siguiente detalle:
DISMINÚYASE
No

1

PART
PRESUP

730801

CPC

279910011

TIPO
DE
Procedim
ADQUIS

Bien

ITEM

ADQUISICIÓN DE
OCHENTA MIL
80.000 KIT DE
ALIMENTOS QUE
SERVIRA PARA EL
DESARROLLO
INTEGRAL DE LOS
Subasta
GRUPOS DE
Inversa
ATENCIÓN
Electrónica
PRIORITARIA Y LAS
PERSONAS DE
BAJOS RECURSOS
ECONOMICOS DEL
CANTÓN SAN
FRANCISCO DE
MILAGRO.
TOTAL

Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

SALDO
ACTUAL

VALOR A
DISMIN

SALDO PAC
REFORM

392.000,00

227.421,91

164.578,09

392.000,0000 227.421,91 164.578,0900

Página 6 de 7

www.milagro.gob.ec

AGREGUESE
No

1

PART
PRESUP

730812

CPC

4522000110

TIPO
DE
Procedim
ADQUIS

Bien

ITEM

Subasta
Inversa
Electrónica

ADQUISICION DE
TABLETS
ENFOCADAS A LA
EDUCACION PARA LA
JUVENTUD DEL
CANTON SAN
FRANCISCO DE
MILAGRO

SALDO
ACTUAL

VALOR A
AGREG

SALDO PAC
REFORM

22.562,02

227.421,98

249.984,00

Art.2.- Solicitar a el responsable del Plan Anual de Contratación la publicación de la
presente Resolución en el Portal Institucional SERCOP www.compraspublicas.gob.ec,
conforme lo establece la normativa legal vigente.
Art.3.- La presente Resolución entrará en vigencia a partir de la fecha de suscripción, sin
perjuicio de su publicación en el portal, www.compraspublicas.gob.ec.
Dada, en Milagro, 15 de Septiembre del 2022

Firmado electrónicamente por:

VICENTE
FRANKLIN EGAS
CARRASCO

AB. VICENTE EGAS CARRASCO
DELEGADO DEL ALCALDE DEL CANTÓN SAN FRANCISCO DE MILAGRO

Dirección: JUAN MONTALVO Y BOLÍVAR (Esquina)
Teléfono: 04 - 2970082
Código Postal: 09-17-06
Email: alcaldia@gadmilagro.gob.ec
GUAYAS - ECUADOR

Página 7 de 7

www.milagro.gob.ec

