RESOLUCIÓN DE ALCALDÍA
N° GADMM-A-102-2021
DELEGACIÓN GENERAL DE PROCESOS DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA
ING. JOSE FRANCISCO ASAN WONSANG
ALCALDE DEL CANTÓN SAN FRANCISCO DE MILAGRO
CONSIDERANDO:
Que, la Constitución de la República del Ecuador, en el Título V, en su Capítulo
Primero, artículo 238 establece que los gobiernos autónomos descentralizados gozan
de autonomía política, administrativa y financiera.
Que, el Art. 280 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente
determina que: “El Plan Nacional de Desarrollo es el instrumento al que se sujetarán
las políticas, programas y proyectos públicos; la programación y ejecución del
presupuesto del Estado; y la inversión y la asignación de los recursos públicos; y
coordinar las competencias exclusivas entre el Estado central y los gobiernos
autónomos descentralizados. Su observancia será de carácter obligatorio para el
sector público e indicativo para los demás sectores”.
Que, el Art. 288 del citado cuerpo legal, expresamente determina que: “las compras
públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad
ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los
provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeña y mediana
unidades productivas”.
Que, el Art. 335 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente
determina que: “El Estado regulará, controlará e intervendrá, cuando sea necesario, en
los intercambios y transacciones económicas; y sancionará la explotación, usura,
acaparamiento, simulación, intermediación especulativa de los bienes y servicios, así
como toda forma de perjuicio a los derechos económicos y a los bienes públicos y
colectivos. El Estado definirá una política de precios orientada a proteger la producción
nacional, establecerá los mecanismos de sanción para evitar cualquier práctica de
monopolio y oligopolio privados, o de abuso de posición de dominio en el mercado y
otras prácticas de competencia desleal”.
Que, el Art. 336 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente
determina que: “El Estado impulsará y velará por el comercio justo como medio de
acceso a bienes y servicios de calidad, que minimice las distorsiones de la
intermediación y promueva la sustentabilidad. El Estado asegurará la transparencia y
eficiencia en los mercados y fomentará la competencia en igualdad de condiciones y
oportunidades, lo que se definirá mediante ley”.
Que, el Art. 339 de la Constitución de la República del Ecuador, expresamente
determina que: “El Estado promoverá las inversiones nacionales y extranjeras, y
establecerá regulaciones específicas de acuerdo a sus tipos, otorgando prioridad a la
inversión nacional. Las inversiones se orientarán con criterios de diversificación
productiva, innovación tecnológica, y generación de equilibrios regionales y
sectoriales. La inversión extranjera directa será complementaria a la nacional, estará
sujeta a un estricto respeto del marco jurídico y de las regulaciones nacionales, a la
Página 1 de 5

aplicación de los derechos y se orientará según las necesidades y prioridades
definidas en el Plan Nacional de Desarrollo, así como en los diversos planes de
desarrollo de los gobiernos autónomos descentralizados. La inversión pública se
dirigirá a cumplir los objetivos del régimen de desarrollo que la Constitución consagra,
y se enmarcará en los planes de desarrollo nacional y locales, y en los
correspondientes planes de inversión”.
Que, el Código Orgánico Administrativo (COA) dentro de sus disposiciones, en el
Artículo 7 establece el Principio de Desconcentración, por el cual se entiende que la
función administrativa se desarrolla bajo el criterio de distribución objetiva de
funciones, privilegia la delegación de la repartición de funciones entre los órganos de
una misma administración pública, para descongestionar y acercar las
administraciones a las personas.
Que, el Artículo 46 de la norma ibidem establece: “(…) La administración pública
central, las personas jurídicas de derecho público creados por la Constitución y la ley y
las empresas públicas, tienen personalidad jurídica en sus actos, contratos y demás
relaciones sujetas al derecho interno”.
Que, el Artículo 48 del mismo cuerpo normativo se menciona la representación
jurisdiccional de las administraciones públicas dentro de la cual se establece que
“(…)La representación de las administraciones públicas es delegable de conformidad
con la ley”.
Que, el Art. 278 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización menciona que en la adquisición o arrendamiento de bienes,
ejecución de obras y prestación de servicios, incluidos los de consultoría, los
gobiernos autónomos descentralizados observarán las disposiciones, principios,
herramientas e instrumentos previstos en la Ley que regule la contratación pública; y,
su Art. 364 permite a los ejecutivos de los gobiernos autónomos descentralizados
dictar para el cumplimiento de sus fines, actos administrativos, actos de simple
administración, contratos administrativos y hechos administrativos;
Que, el Artículo 60 literal I del mismo cuerpo normativo menciona que dentro de las
Atribuciones del alcalde le corresponde al mismo: “Designar a sus representantes
institucionales en entidades, empresas u organismos colegiados donde tenga
participación el gobierno municipal; así como delegar atribuciones y deberes al
vicealcalde o vicealcaldesa, concejalas, concejales y funcionarios, dentro del ámbito
de sus competencias”;
Que, en el Suplemento del Registro Oficial No. 395 del 04 de agosto del 2008, se
publicó la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, que en su Art. 4
establece y determina los principios y normas para regular los procedimientos de
contratación para la adquisición o arrendamiento de bienes, ejecución de obras y
prestación de servicios, incluidos los de consultoría que realicen, en las entidades que
integran el Régimen Seccional Autónomo.
Que, mediante Resolución INCOP No. RE-2013-089 de 28 de junio del 2013, el Dr.
Juan Aguirre Rivadeneira, Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Contratación
Pública, expidió las disposiciones para la priorización de las ofertas de bienes,
servicios y obras de origen ecuatoriano en los procedimientos de contratación pública.
Que, en el Suplemento del Registro Oficial No. 588 del 12 de mayo del 2009, se
publicó el Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Página 2 de 5

Contratación Pública, en su Art. 1 determina que su objeto es el desarrollo y aplicación
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
Que, el artículo 6, numeral 9a.- de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, establece:
“Delegación.-Es la traslación de determinadas facultades y atribuciones de un órgano
superior a otro inferior, a través de la máxima autoridad, en el ejercicio de su
competencia y por un tiempo determinado.
Son delegables todas las facultades y atribuciones previstas en esta Ley para la
máxima autoridad de las entidades y organismos que son parte del sistema nacional de
contratación pública.
La resolución que la máxima autoridad emita para el efecto podrá instrumentarse en
decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el contenido y
alcance de la delegación, sin perjuicio de su publicación en el Registro Oficial, de ser el
caso. Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que
actúen como entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según
corresponda, conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable.
En el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las
delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia”.

Que, el Artículo 4 del Reglamento a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, establece:
“Delegación.-En aplicación de los principios de Derecho Administrativo son delegables
todas las facultades previstas para la máxima autoridad tanto en la Ley como en este
Reglamento General, aún cuando no conste en dicha normativa la facultad de delegación
expresa. La Resolución que la máxima autoridad emita para el efecto, determinará el
contenido y alcance de la delegación.
Las máximas autoridades de las personas jurídicas de derecho privado que actúen como
entidades contratantes, otorgarán poderes o emitirán delegaciones, según corresponda,
conforme a la normativa de derecho privado que les sea aplicable.
En el ámbito de responsabilidades derivadas de las actuaciones, producto de las
delegaciones o poderes emitidos, se estará al régimen aplicable a la materia”.

Que, mediante acción de personal No. 001-2019, de fecha 15 de mayo del 2019, El Sr.
Ing. José Francisco Asan Wonsang, inicia su administración como alcalde electo del
Cantón San Francisco de Milagro, periodo mayo 2019 a mayo 2023
Que, mediante Resolución de Alcaldía N° GADMM-A-058-2020 del 04 de Diciembre
del 2020, el Sr Ing. José Francisco Asan Wonsang, Alcalde del GAD Municipal del
Cantón San Francisco de Milagro resuelve : Artículo 1.- DELEGAR a quien
desempeña el cargo institucional de PROCURADOR SÍNDICO MUNICIPAL o quien
haga sus veces, para el procedimiento precontractual definido dentro del numeral 29
del Artículo 2 de la Codificación de Resoluciones del SERCOP dada por
RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP-2016-0000072, las facultades de: 1.- Aprobar
mediante firma, las modificaciones necesarias al Plan Anual de Contrataciones 2.Aprobar mediante firma, las conformaciones de comisión técnica, en los procesos que
sean necesarias respectivamente 3.- Autorizar mediante firma, los pliegos del
proceso, firmar la convocatoria y Disponer el inicio y publicación del mismo en el
Página 3 de 5

portal oficial de contratación pública www.compraspublicas.gob.ec 4.-Conocer y
Aprobar mediante firma o sumilla, los demás documentos que sean susceptibles de
autorización por parte de la Máxima Autoridad emanados del
decurso del
procedimiento precontractual en cada una de las contrataciones del Gobierno
Autónomo Descentralizado del Cantón San Francisco de Milagro, tales como informes
de Puja, respuestas de observaciones presentadas por el Servicio Nacional de
Contratación Pública, entre otros 5.- Adjudicar los distintos procedimientos de
contratación pública a los oferentes ganadores del proceso. El Delegado ejercerá sus
funciones a nombre y representación de la Máxima Autoridad institucional, Alcalde del
Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón San Francisco de Milagro para los
diversos procesos de contratación a ejecutarse, dando cumplimiento al Artículo 6
numeral 9ª de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública en
concordancia con el Artículo 4 de su Reglamento. Artículo 2.- DELIMITAR el ámbito
de aplicación de la presente delegación, la cual se hace efectiva para los procesos de
Régimen Común y Régimen Especial exceptuando las adquisiciones realizadas por
ínfimas cuantías y catálogo electrónico. Artículo 3.- ESTABLECER el período de
vigencia de esta delegación, el cual es de 365 días calendario, contados a partir de la
suscripción de la presente resolución. Artículo 4.- DISPONER a la Dirección de
Contratación Pública del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón
San Francisco de Milagro, que realice las publicaciones necesarias del contenido de la
presente resolución a través del portal www.compraspublicas.gob.ec.
Que, en base a las necesidades institucionales se ha decidido renovar la presente
delegación, en aras de mejorar y acelerar la gestión de procesos de contratación
pública.
En uso de las atribuciones que le confiere, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General y demás leyes concordantes, el
Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón San Francisco de Milagro;
por intermedio de su Máxima Autoridad;
RESUELVE:
Artículo 1.- DELEGAR a quien desempeña el cargo institucional de PROCURADOR
SÍNDICO MUNICIPAL o quien haga sus veces, para el procedimiento precontractual
definido dentro del numeral 29 del Artículo 2 de la Codificación de Resoluciones del
SERCOP dada por RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP-2016-0000072, las facultades de:
1.- Aprobar mediante firma, las modificaciones necesarias al Plan Anual de
Contrataciones 2.- Aprobar mediante firma, las conformaciones de comisión técnica, en
los procesos que sean necesarias respectivamente 3.- Aprobar mediante firma, las
Desagregaciones Tecnológicas en los procesos que sean necesarias respectivamente
4.- Autorizar mediante firma, los pliegos del proceso, firmar convocatorias y Disponer el
inicio y publicación del mismo mediante resolución que se publicará en el portal oficial de
contratación pública www.compraspublicas.gob.ec 5.- Cancelar o Declarar Desierto los
procedimientos precontractuales, según sea necesario y atendiendo las causales
establecidas en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública 6.Adjudicar los distintos procedimientos de contratación pública a los oferentes
ganadores del procedimiento precontractual 7.-Conocer y Aprobar mediante firma o
sumilla, los demás documentos que sean susceptibles de autorización por parte de la
Máxima Autoridad emanados del decurso del procedimiento precontractual en cada una
de las contrataciones del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón San
Francisco de Milagro, tales como informes de Puja, respuestas de observaciones
presentadas por el Servicio Nacional de Contratación Pública, entre otros .

Página 4 de 5

El Delegado ejercerá sus funciones a nombre y representación de la Máxima Autoridad
institucional, Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón San Francisco
de Milagro para los diversos procesos de contratación a ejecutarse, dando cumplimiento
al Artículo 6 numeral 9ª de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública en concordancia con el Artículo 4 de su Reglamento.
Artículo 2.- DELIMITAR el ámbito de aplicación de la presente delegación, la cual se
hace efectiva para los procesos de Régimen Común y Régimen Especial exceptuando
las adquisiciones realizadas por ínfimas cuantías y catálogo electrónico.
Artículo 3.- ESTABLECER el período de vigencia de esta delegación, el cual es de
365 días calendario, contados a partir de la suscripción de la presente resolución.
Artículo 4.- DISPONER a la Dirección de Contratación Pública del Gobierno Autónomo
Descentralizado Municipal del Cantón San Francisco de Milagro, que realice las
publicaciones necesarias del contenido de la presente resolución a través del portal
www.compraspublicas.gob.ec.
DISPOSICIÓN FINAL
PRIMERA: La presente resolución entrará en vigencia a partir del día Lunes 06 de
Diciembre del 2021, sin perjuicio de su publicación en el dominio web institucional.
Dado y firmado en el Despacho de Alcaldía del Gobierno Autónomo Descentralizado
Municipal del Cantón San Francisco de Milagro, a los 03 días del mes de Diciembre del
año dos mil veinte.

Firmado electrónicamente por:

JOSE FRANCISCO
ASAN WONSANG

ING. JOSE FRANCISCO ASAN WONSANG
ALCALDE DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL
DEL CANTÓN MILAGRO

Página 5 de 5

