/

Gobierno Autónomo DescentraLizado
de La Provincia de Cotopaxi

/. 1-

OtOXi
6 ua

RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA
DELEGACIÓN DE ATRIBUCIONES EN PROCESOS
DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
Nro. GADPC-PREF-2020-006
3orge Guamán Coronel
PREFECTO DE LA PROVINCIA DE COTOPAXI
CONSIDERANDO
Que el artículo 226 de la Constitución de la República establece que, "Las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o
servidores públicos y tas personas que actúen en virtud de una potestad
estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean
atribuidas en la Constitución y la ley.";
Que el artículo 227 de la Constitución de• la República determina que la
administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige
por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía,
desconcentración,
descentralización,
coordinación,
participación,
planificación, transparencia y evaluación;
Que

el artículo 240, último inciso, de la Constitución de la República señala
que, "Todos los gobiernos autónomos descentralizados ejercerán
facultades ejecutivas en el ámbito de sus competencias y jurisdicciones
territoriales";

Que el artículo 252, segundo inciso, de la Constitución de la República
establece que: "la Máxima Autoridad Administrativa en cada provincia
será el Prefecto'T;
Que

el artículo 9 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y
Descentralización, señala que la faculta ejecutiva en los gobiernos
autónomos descentralizados comprende el ejercicio de potestades
públicas privativas de naturaleza administrativa bajo responsabilidad del
prefecto o prefecta; cuya atribución se precisa en el artículo 50, literal h)
d& mismo cuerpo legal de carácter orgánico, respecto a la resolución
administrativa en todos los todos los asuntos correspondientes a su
cargo;

Que el artículo 49 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía
y Descentralización establece que, "El prefecto o prefecta provincial es la
primera autoridad del ejecutivo del gobierno autónomo descentralizado
provincial...";
Que los artículos 6, número 9a) de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública y 4 de su Reglamento General, facultan a las
máximas autoridades de las instituciones comprendidas dentro de su
ámbito, para delegar las facultades y atribuciones de su competencia a

Dir Tarqui N5O7 y Quito Tetfs.: (03) 2800 416 - 2800 418 - Tetofax.: 2800 411 Casilia.:304

Gobierno Autónomo DescentraLizado
de La Provincia de Cotopaxi
& 9ecz&iafd

órganos inferiores, mismas que podrán instrumentarse mediante
decretos, acuerdos, resoluciones, oficios o memorandos y determinará el
contenido y alcance de la delegación de ser el caso;
Que el Prefecto, en uso de su facultad administrativa, expidió la Resolución
Administrativa Nro. GADPC-PREF-2019-070, de 15 de mayo de 2019,
sobre la delegación de atribuciones en materia de contratación pública
para los procesos que se requieran en el Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Cotopaxi, la estuvo vigente hasta el 31
de diciembre de 2019; y,
Que al inicio del nuevo ejercicio, el Ejecutivo Provincial considera necesario
actualizar las normas internas del Gobierno Autónomo Descentralizado
Provincial de Cotopaxi en materia de delegación de atribuciones dentro
de la contratación pública, en concordancia con la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública y sus normas de aplicación.
En ejercicio de las facultades conferidas por los artículos 6 número 9a) de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y 4 de su
Reglamento General; así como el artículo 50, literales h y j) del COOTAD,
expide la siguiente:
RESOLUCIÓN DE DELEGACIÓN DE ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
CONTRATACIÓN PÚBLICA PARA LOS PROCESOS QUE SE REQUIERAN EN
EL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DE LA PROVINCIA DE
COTOPAXI
Artículo 1- Delegación de atribuciones en los procesos de contratación
pública. - Delegar al Director o Directora de Compras Públicas, o a quien haga
sus veces, el ejercicio de las atribuciones conferidas a la máxima autoridad por
la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su Reglamento
General y demás normativa secundaria sobre esta materia, entre los cuales se
encuentran:

Detalle de la delegación

Etapa
precoritractual

1. Aprobar y publicar el Plan Anual de Contratación (PAC) y sus
reformas.
2. Autorizar el proceso o expedir la resolución de inicio de todos
los procesos de contratación pública de bienes, servicios, obras
y consultoría, lo cual incluye la modalidad de ínfima cuantía.
3. Encargar del trámite de todos los procesos de catálogo
electrónico, menor cuantía, régimen especial y SIE, inferiores
al valor que resulte de multiplicar el coeficiente
correspondiente del monto del PIE, de cada proceso.
4. Expedir la resolución para acogerse al régimen especial,
aprobar los pliegos, el cronograma y resolver el inicio del
procedimiento de régimen especial en los casos que permite la
ley.
5. Aprobar los pliegos, cronograma y convocatoria o invitación.
6. Cambiar el cronograma de las fases de preguntas, respuestas
y aclaraciones; y, ampliar el término para la recepción de

Dir: Tarqui N°507 y Quito • Telfs,: (03) 2800 ¿116 - 2800 418 Totefax.: 2800 411 Casitla :304

-

1

Gobierno Autónomo DescentraUzado
de a Provincia de Cotopaxi

o .ÓpÓi

ofertas, previo informe.
En los procedimientos que no se requiera de la conformación
de a Comisión Técnica, designar a un servidor público que se
encargue de tas distintas fases de contratación, de ser
necesario.
8. Resolver la cancelación de los procedimientos, dentro de la
etapa precontractual.
9. Dirigir la sesión de negociación con los oferentes previamente
calificados en los procedimientos determinados en la ley.
10, En los procedimientos de subasta inversa conocer el acta de
habilitación y disponer que tos oferentes suban su oferta
económica inicial al portal.
11. Respuestas oficiales requeridas por el SERCOP
12. Conocer los informes previo a resolver la adjudicación o
declaratoria de desierto de un procedimiento.
13. Expedir la resolución de adjudicación o la declaratoria de
desierto de los procedimientos.
7.

La conformación de la Comisión Técnica en lós procedimientos dispuestos en la
Ley y en tales casos, la autorización mediante sumilla para el control previo,
disposición para la emisión de la certificación presupuestaria e inicio del trámite
de contratación pública, es atribución de la máxima autoridad.
Artículo 2.- Facultad de la o del servidor público delegado. - La o el
servidor público delegado, en el ejercicio de las atribuciones conferidas en la
presente resolución, suscribirán todo acto administrativo, actos de simple
administración y todos los demás documentos que sean necesarios para el
desarrollo de la etapa precontractual de los procesos.
Artículo 3.- Expediente del proceso de contratación pública. - La o el
delegado mantendrá un expediente individual que contendrá los documentos
referentes a los hechos y aspectos relevantes de la etapa precontractual,
incluido las ofertas perdedoras.
Artículo 4.- Informes. - La o el delegado informará, semestralmente, al
Prefecto sobre el ejercicio de las atribuciones cumplidas en virtud de esta
resolución.
Artículo 5.- Extralimitación de atribuciones delegadas. - El delegado/a
que actuare sobrepasando los términos e instrucciones contenidas en la
presente resolución, responderá personal y pecuniariamente por los actos
realizados en ejercicio de la delegación.
Artículo 6.- Notificación - Encárguese a la secretaría de Prefectura poner en
conocimiento a todas las gestiones que conforman el Gobierno Autónomo
Descentralizado de la Provincia de Cotopaxi, la presente Resolución para su
aplicación.
DISPOSICIÓN GENERAL

Dir Tarqui N5O7 y Quito Telfs: (03) 2800 416 - 2800 418 Teefax: 2800 411 - Casita :304
Plir '1

rrG). np.

-ii P

A C

•

- (_ 1

.

e

/--__. / ¡
/

Gobierno Autónomo DescentraLizaco
de La Provincia de Cotopaxi

OLOPO
6d2e ca L

tae&ma&zzd

Adicional a la presente delegación se observarán las atribuciones y
responsabilidades de la o del responsable de la Gestión de Compras Públicas,
constante en el Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Deróguese la Resolución Administrativa Nro. GADPC-PREF-2019-070, expedida
e! 15 de mayo de 2019, sobre la delegación de atribuciones en materia de
contratación pública para los procesos que se requieran en el Gobierno
Autónomo Descentralizado Provincial de Cotopaxi.
DISPOSICIÓN FINAL
Esta delegación entrará en vigencia a partir de su aprobación sin perjuicio de su
publicación en la Gaceta Oficial o web institucional.
DadóT\Tfirmado en
2020.1/:
>

Prefecto de Cotopaxi, a 02 de enero de

'1'
',;

J6?Guamán Coronel.
PREFECTO DE LA PRO
JGC/am

Dir farqui N5O7 y Ouio ielfs: (03) 2800 16 2800 flB Telefax 2800 411 - Casiia .304

