ANEXO VERIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LAS OFERTAS TÉCNICAS
“SILLAS ERGONÓMICAS DE ESTRUCTURA METÁLICA PARA CENTROS
OPERATIVOS 24/7"
SIC 2021769
4.1 Evaluación de la oferta:
Para la verificación del cumplimiento de los requisitos mínimos se regirá a la
metodología “cumple o no cumple”.
La EP PETROECUADOR se reserva el derecho de constatar la veracidad y
autenticidad de la información y documentos presentados, durante cualquier
etapa del proceso de la contratación.
FORMA DE PRESENTAR LAS OFERTAS:
En cumplimiento al Art. 10.1 y 24.1 de la Codificación de Resoluciones del
Servicio Nacional de Contratación Pública RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP-20160000072 las ofertas deben ser presentadas de la siguiente manera:
 Las ofertas serán válidas únicamente si tienen firma electrónica.
 El sistema Oficial de suscripción y validación de documentos firmados
electrónicamente será el sistema FIRMA EC provisto por el Ministerio de
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información.
 Los anexos o documentación de respaldo que se adjunte a la oferta,
deberán ser digitalizados y bastará con la firma electrónica por el oferente en
el último documento que sea parte del archivo digital, se aplicará también
para los casos que hayan sido suscritos o emitidos por un tercero con firma
manuscrita, Esta firma implicará la declaración de que todos los documentos
presentados son auténticos, exactos y veraces, y que el oferente se hace
responsable de los mismos dentro de los controles posteriores que se pueda
realizar.
 Los formularios de la oferta deben ser suscritos electrónicamente, si se
realizan particiones cuando el tamaño supere los 10Mb, estas deben ser
firmadas electrónicamente de manera individual o por grupos, mediante el
sistema FIRMA EC.
 La oferta firmada electrónicamente (formularios de la oferta, anexos y todos
los documentos de respaldo) para ser considerada deberá ser presentada
únicamente a través del Sistema Oficial de Contratación Pública
(SOCE).
 El incumplimiento de los requisitos antes solicitados será causal de
rechazo de la oferta.

 El Oferente deberá registrar en el Sistema Oficial de Contratación Pública
(SOCE) su oferta económica, mismo que corresponderá al valor total de los
bienes ofertados. El oferente que resulte adjudicado, deberá remitir, previo
a su adjudicación, los precios unitarios que sustentan la oferta económica
adjudicada.
NOTA: SE ACLARÁ QUE NO SERÁN VALIDAS LAS OFERTAS REMITIDAS
POR CORREO ELECTRÓNICO O PRESENTADAS FISICAMENTE EN MEDIOS
MAGNÉTICOS U ÓPTICOS, LAS OFERTAS DEBERÁN SER PRESENTADAS
ÚNICAMENTE POR EL SISTEMA OFICIAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA
(SOCE) CON LA RESPECTIVA FIRMA ELECTRÓNICA.
 La convalidación de errores debe ser suscrita electrónicamente mediante el
sistema FIRMA EC y enviada únicamente a través del Sistema Oficial de
Contratación Pública.
4.1.1 Integridad de la oferta:
La integridad de la oferta técnica se evaluará considerando la presentación de los
Formularios y requisitos mínimos previstos en el pliego, de acuerdo con el
siguiente detalle:
I

Formulario Único de la Oferta

El Formulario de la Oferta deberá completarse conforme a lo establecido en el
Módulo Facilitador de la Contratación Pública (MFC) y deberá presentarse firmado
electrónicamente.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
1.10

Presentación y compromiso;
Datos generales del oferente;
Nómina de socio(s), accionista(s) o partícipe(s) de personas jurídicas, y
disposiciones específicas para personas naturales, oferentes;
Situación financiera del oferente;
Componente de los bienes y servicios ofertados;
Oferta Económica Inicial;
Experiencia del oferente;
Personal técnico propuesto para el proyecto;
Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano de la oferta;
Cálculo del porcentaje de valor agregado ecuatoriano de la oferta.

Documentación requerida por EP PETROECUADOR
El oferente deberá presentar en su oferta los siguientes documentos:
1. Declaración Anticorrupción en documento privado, de acuerdo al modelo que
consta al final de este anexo (Únicamente el oferente que resulte adjudicado,
previo a la firma del contrato, deberá presentar esta Declaración, juramentada
en Instrumento Público).

2. Formulario de Oferta (1.1. Presentación y Compromiso) que contiene la
declaración del oferente sobre el origen lícito de los recursos, en cumplimiento
a la Disposición General Séptima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública modificada por el artículo 13 de la Ley s/n, publicada en
el Registro Oficial 966-2S de 20 de marzo de 2017, de acuerdo a los
modelos adjuntos (modelos publicados por el SERCOP que contiene 22
numerales). Documento que no será susceptible de convalidación en
cumplimiento al Art. 158 de la Codificación de Resoluciones del Servicio
Nacional de Contratación Pública RESOLUCIÓN No. RE-SERCOP-20160000072.
3. Formulario 1.3 Nómina de Socio(s), Accionista(s) o Partícipe(s) de Personas
Jurídicas, y Disposiciones Específicas para Personas Naturales, Oferentes,
conforme al modelo que consta en el Anexo 17 de la Resolución SERCOP
0072, de acuerdo a los modelos adjuntos. (modelos publicados por el
SERCOP hasta el literal d) Documento que no será susceptible de
convalidación en cumplimiento al Art. 158 de la Codificación de Resoluciones
del Servicio Nacional de Contratación Pública RESOLUCIÓN No. RESERCOP-2016-0000072.
4. Anexos y documentación de soporte de la oferta presentada.
4.1.2 Equipo mínimo:
NO APLICA
4.1.3 Personal técnico mínimo:
NO APLICA
4.1.4 Experiencia general y específica mínima:
a) Para acreditar la experiencia general y específica del oferente tanto en el
sector público o en el privado de acuerdo a los documentos de respaldo en los
dos ámbitos para acreditar la experiencia, se considerarán los siguientes
instrumentos:
1. Actas de Entrega Recepción
2.

Facturas y retenciones a la fuente.

Únicamente estos instrumentos servirán para el cálculo del monto de
experiencia general y especifica requerida, para lo cual se considerará
únicamente la documentación que evidencie la provisión del bien objeto de
contratación, dentro de los periodos requeridos por EP PETROCUADOR, más
no la fecha de emisión del instrumento.
No se aceptará como válida la presentación de certificados.

b) Para la determinación del cumplimiento de la experiencia general y
específica mínima, reglas de participación y otros requisitos, se estará a lo
establecido en las reglas de participación, expedidas por el Servicio Nacional
de Contratación Pública para los procedimientos de contratación.
c) Las condiciones no estarán sujetas al número de instrumentos presentados
por el oferente para acreditar la experiencia mínima general o específica
requerida, sino, al cumplimiento de las condiciones en relación a los montos
mínimos requeridos para cada tipo de experiencia.
d) Si con la presentación de un instrumento que acredite la experiencia
mínima específica, el proveedor cumpliere el monto mínimo solicitado para la
experiencia mínima general, este instrumento será considerado como válido
para acreditar los dos tipos de experiencias.
e) La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada,
siempre que se haya ejecutado legalmente dentro del límite de cualquier
jurisdicción ecuatoriana.
4.1.4.1

Experiencia general mínima:

El oferente debe acreditar una experiencia general mínima acumulada igual o
superior a USD 86,913,00 en la venta de: MOBILIARIO DE OFICINAS, mediante
la presentación de copias simples de actas de entrega – recepción de contratos o
facturas y retenciones a la fuente.
En caso de que el documento presentado para acreditar la experiencia (actas de
entrega – recepción de contratos o facturas y retención a la fuente), no contenga
el detalle los bienes requeridos para la calificación de la experiencia general, el
oferente deberá adjuntar a su oferta el contrato respectivo. En la calificación de la
experiencia general se considerará únicamente los montos que corresponden a
las provisiones requeridas en este numeral.
La experiencia general podrá ser acreditada dentro de los 15 años previos a la
publicación del procedimiento de contratación.
La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada, siempre
que se haya ejecutado legalmente dentro del límite de cualquier jurisdicción
ecuatoriana.
4.1.4.2

Experiencia específica mínima:

El oferente deberá acreditar una experiencia específica mínima acumulada, igual
o superior a USD 41,958.00 mediante la presentación de copias de actas de
entrega – recepción de contratos o facturas y retención a la fuente, en la venta de:
SILLAS ERGONÓMICAS.

En caso de que el documento presentado para acreditar la experiencia (actas de
entrega – recepción de contratos o facturas y retención a la fuente), no contenga
el detalle los bienes requeridos para la calificación de la experiencia específica, el
oferente deberá adjuntar a su oferta el contrato respectivo. En la calificación de la
experiencia específica se considerará únicamente los montos que corresponden a
las provisiones requeridas en este numeral.
La experiencia específica mínima podrá ser acreditada dentro de los 5 años
previos a la publicación del procedimiento de contratación.
En caso de que el oferente presente un acta de entrega recepción de contrato o
factura y retención a la fuente que acredite la experiencia mínima específica, que
cumpla con el monto solicitado para la experiencia general mínima, este
documento será considerado como válido para acreditar los dos tipos de
experiencia.
La experiencia presentada por el oferente será acreditable y aceptada, siempre
que se haya ejecutado legalmente dentro del límite de cualquier jurisdicción
ecuatoriana.
4.1.4 Experiencia mínima del personal técnico
NO APLICA
4.1.5 Especificaciones Técnicas
El oferente deberá presentar en su oferta, el detalle de los bienes ofertados, a fin
de que la EP PETROECUADOR verifique que cada oferente, dé cumplimiento
expreso y puntual a las especificaciones técnicas de los bienes que se pretende
contratar, de conformidad con lo detallado en las Especificaciones Técnicas y su
respectivo Anexo A.
4.1.6 Patrimonio (Personas Jurídicas)
Se verificará que el patrimonio del oferente sea igual o superior a la relación que
se determine con respecto del presupuesto referencial conforme las regulaciones
expedidas por el SERCOP y que consta en el pliego generado en el aplicativo
MFC.
4.1.7 Lugar y Plazo de entrega
Los bienes se entregarán de acuerdo a la siguiente distribución:
-

-

Zona Sur: Bodega del Terminal Monteverde ubicada en: Km 27, ruta
Spondylus, Península de Santa Elena. Contacto Ing. Rodrigo Proaño,
correo electrónico: rodrigo.proano@eppetroecuador.ec
Zona Sur Occidente: Bodega de la Refinería Libertad, ubicada en: la Av.
Segunda y Calle 27, Diagonal a Servientrega la Libertad frente al Terminal

-

-

-

Marítimo Petrolero. Contacto Ing. Carlos Albuja, correo electrónico
carlos.albuja@eppetroecuador.ec
Zona Oriente: Bodega 01 Shushufindi, ubicada en: la Vía Limoncocha Km
½, referencia Refinería Shushufindi. Contacto Ing. Rodrigo Aguas y/o
Jaime Pavón, correo electrónico rodrigo.aguas@eppetroecuador.ec y
jaime.pavon@eppetroecuador.ec
Zona Nor Occidente: Bodega 11 de la Refinería Esmeraldas, ubicada en: la
Refinería de Esmeraldas Km 7 ½, antigua vía a Atacames. Contacto Ing.
William Cueva, correo electrónico William.Cueva@eppetroecuador.ec
Zona Centro Norte: Bodega de Motor Pool ubicada en: calle Hungría E5136
y Vancouver, esq. Contacto Ing. Javier Cazar, correo electrónico
javier.cazar@eppetroecuador.ec

La entrega de los bienes a nivel nacional se debe realizar en las distintas
Bodegas de EP
PETROECUADOR, según el siguiente cuadro de distribución:
DETALLE DEL LUGAR
ZONA CENTRO NORTE
ZONA ORIENTE
ZONA SUR
ZONA SUROCCIDENTE
ZONA NOROCCIDENTE
TOTAL DE SILLAS A NIVEL NACIONAL

CANTIDAD REQUERIDA
59
63
77
44
90
333

El plazo total del contrato es ciento veinte (120) días, contados desde el día
siguiente de la fecha de suscripción del contrato, dentro del cual, el proveedor
deberá cumplir con el objeto contractual, a plena satisfacción de la EP
PETROECUADOR.
4.1.8 Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo:
Sólo él o los participantes que cumplen con el porcentaje mínimo sectorial
ecuatoriano continuarán en el procedimiento.
Únicamente cuando en los procedimientos de contratación no hubiere oferta u
ofertas de bienes y/o servicios considerados de origen ecuatoriano, la EP
PETROECUADOR, continuará el procedimiento con las ofertas de origen
extranjero.
4.1.9 Circunscripción Territorial Especial Amazónica:
Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios
objeto de la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo
2 de la Ley Orgánica para la Planificación integral de la Circunscripción territorial
especial amazónica, el contratista en la ejecución del contrato contará con al
menos el 70% de servicios
o mano de obra
de residentes de esa
Circunscripción, con excepción de aquellas actividades para las que no exista

personal calificado o que el bien sea de imposible manufacturación de esa
Circunscripción.
4.1.10 Verificación de cumplimiento de integridad y requisitos mínimos de la
oferta:
Parámetro

Cumple

No
Cumple

Observaciones

Formulario de la
Oferta
Formulario de
compromiso de
asociación o
consorcio (de ser
procedente)
Equipo mínimo
Personal técnico
mínimo
Experiencia general
mínima
Experiencia
específica mínima
Experiencia mínima
del personal técnico
Especificaciones
técnicas o Términos
de referencia
Patrimonio
(Personas
Jurídicas)*
DECLARACIÓN JURAMENTADA
“Yo, -- --- - ------ ----------, portador de la cédula de ciudadanía número -------------- ecuatoriano, oferente participante en el procedimiento signado con el
número ------------------ --, para la contratación de - -------- ----------, convocado
por la EP PETROECUADOR, declaro bajo el rigor del juramento que:
 No he ofrecido o prometido, ningún pago, préstamo o servicio ilegítimo o
prohibido por la ley, entretenimiento, viajes u obsequios, dádiva monetaria
indebida o cualquier otro beneficio o ventaja económica o de otro tipo, a ningún
funcionario, trabajador o autoridad de la EP PETROECUADOR que hubiera
tenido o tenga que ver con el presente procedimiento de contratación en sus
etapas de planificación, programación, selección y contratación, con la
intención de obtener o retener cualquier negocio o ventaja indebida, ilegal o no
ética.


No he ofrecido, prometido o entregado en forma directa o indirecta, ningún

soborno a ninguna persona, para conseguir, garantizar o recompensar un
comportamiento, acción o actividad indebida, ilegal o no ética de una persona,
o una ventaja indebida.
 No he ofrecido pagar ningún gasto de entretenimiento o viaje a ningún
funcionario trabajador o autoridad de la EP PETROECUADOR, o hacer
obsequios a otros funcionarios del gobierno ecuatoriano.
 No he contratado ni contratare a un consultor, agente o intermediario
que tenga contacto, relaciones o negocios con un funcionario
gubernamental o de EP PETROECUADOR, con la intención de obtener o
retener cualquier negocio o ventaja indebida, ilegal o no ética.
 No he ofrecido ni he efectuado ningún pago a funcionarios, trabajadores
o autoridades de la EP PETROECUADOR, para acelerar, agilizar, agradecer o
recompensar el desempeño de una acción gubernamental de rutina.
 Adoptaré medidas para asegurar que mi personal, subcontratistas, agentes
u otros terceros sujetos a mi control e influencia determinante, no cometan
actos ilegales de corrupción; en caso de llegar a conocer que alguno de ellos,
ha infringido esto, me comprometo a denunciar y combatir los actos de
corrupción.
 Conozco y acepto que las prácticas ilegales de soborno, extorsión, fraude,
colusión, y otros no son admisibles en la EP PETROECUADOR, por lo que
acepto que en el caso de que se comprobare una violación a lo manifestado, se
me descalifique del proceso de contratación y se me dé por terminado en forma
inmediata el contrato.
 Conozco y acepto las acciones y penas que establece la Ley por el
cometimiento de actos ilegales de corrupción, por lo que, en caso de
comprobarse violación, responderé ante la ley por las faltas cometidas.
 Autorizo a la EP PETROECUADOR a comprobar por todos los medios
legales la veracidad de las declaraciones que constan en el presente
instrumento.
Es todo cuanto puedo declarar bajo el rigor del JURAMENTO y en honor a la
verdad”.

------------------------------------------------------Firma del Oferente, su Representante Legal,
Apoderado o Procurador Común (según el caso)
Nota: esta Declaración debe estar incluida como parte de la oferta.

Solo el oferente que resulte adjudicado, deberá presentar esta Declaración,
juramentada ante Notario Público, con la documentación habilitante para la
firma del contrato.

Firmado electrónicamente por:

WILSON GERARDO
MARTINEZ
COBACANGO

Firmado electrónicamente por:

EUVENCER ORLANDO
MONTENEGRO ORTEGA

___________________________
Lcdo. Euvencer Montenegro Ortega
PRESIDENTE COMISIÓN TÉCNICA

__________________________________
Sr. Wilson Gerardo Martinez Cobacango
REPRESENTANTE DEL ÁREA
REQUIRENTE

Firmado electrónicamente por:

CARLOS ALBERTO
DARQUEA ESPINOSA

________________________________
Ing. Carlos Alberto Darquea Espinosa
PROFESIONAL AFÍN

