NOMBRE DEL OFERENTE: ………………………………………………………..
1.1

PRESENTACIÓN Y COMPROMISO

El que suscribe, en atención a la convocatoria efectuada por (nombre de la
entidad contratante) para la ejecución de (detalle de los bienes o servicios),
luego de examinar el pliego del presente procedimiento, al presentar esta
oferta por (sus propios derechos, si es persona natural) / (representante legal o
apoderado de ....... si es persona jurídica), (procurador común de…, si se trata
de asociación o consorcio) declara que:
1. El oferente es proveedor elegible de conformidad con las disposiciones
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
LOSNCP, su Reglamento General, y demás normativa expedida por el
Servicio Nacional de Contratación Pública.
2. La única persona o personas interesadas en esta oferta está o están
nombradas en ella, sin que incurra en actos de ocultamiento o simulación
con el fin de que no aparezcan sujetos inhabilitados para contratar con el
Estado.
3. La oferta la hace en forma independiente y sin conexión abierta u oculta
con otra u otras personas, compañías o grupos participantes en este
procedimiento y, en todo aspecto, es honrada y de buena fe. Por
consiguiente, asegura no haber vulnerado y que no vulnerará ningún
principio o norma relacionada con la competencia libre, leal y justa; así
como declara que no establecerá, concertará o coordinará –directa o
indirectamente, en forma explícita o en forma oculta- posturas,
abstenciones o resultados con otro u otros oferentes, se consideren o no
partes relacionadas en los términos de la normativa aplicable; asimismo,
se obliga a abstenerse de acciones, omisiones, acuerdos o prácticas
concertadas o y, en general, de toda conducta cuyo objeto o efecto sea
impedir, restringir, falsear o distorsionar la competencia, ya sea en la
presentación de ofertas y posturas o buscando asegurar el resultado en
beneficio propio o de otro proveedor u oferente, en este procedimiento de
contratación. En tal virtud, declara conocer que se presumirá la
existencia de una práctica restrictiva, por disposición del Reglamento
para la aplicación de la Ley Orgánica de Regulación y Control del Poder
de Mercado, si se evidencia la existencia de actos u omisiones,
acuerdos o prácticas concertadas y en general cualquier conducta,
independientemente de la forma que adopten, ya sea en la presentación
de su ofertas, o buscando asegurar el resultado en beneficio propio o de
otro proveedor u oferente, en este procedimiento de contratación.

4. Al presentar esta oferta, cumple con toda la normativa general, sectorial y
especial aplicable a su actividad económica, profesión, ciencia u oficio; y,
que los equipos y materiales que se incorporarán, así como los que se
utilizarán para su ejecución, en caso de adjudicación del contrato, serán
de propiedad del oferente o arrendados y contarán con todos los permisos
que se requieran para su utilización.
5. Suministrará la mano de obra, equipos y materiales requeridos para el
cumplimiento de sus obligaciones, de acuerdo con el pliego; suministrará
todos los bienes ofertados, nuevos de fábrica, completos, listos para su
uso inmediato, de conformidad con las características detalladas en esta
oferta y las especificaciones técnicas solicitadas (bienes) prestará los
servicios, de acuerdo con los pliegos, especificaciones técnicas, términos
de referencia e instrucciones (servicios); en el plazo y por los precios
indicados en el Formulario Único de Oferta; que al presentar esta oferta,
ha considerado todos los costos obligatorios que debe y deberá asumir en
la ejecución contractual, especialmente aquellos relacionados con
obligaciones sociales, laborales, de seguridad social, ambientales y
tributarias vigentes.
6. Bajo juramento declara expresamente que no ha ofrecido, ofrece u
ofrecerá, y no ha efectuado o efectuará ningún pago, préstamo o servicio
ilegítimo o prohibido por la ley; entretenimiento, viajes u obsequios, a
ningún funcionario o trabajador de la entidad contratante que hubiera
tenido o tenga que ver con el presente procedimiento de contratación en
sus etapas de planificación, programación, selección, contratación o
ejecución, incluyéndose preparación del pliego, aprobación de
documentos, calificación de ofertas, selección de contratistas,
adjudicación o declaratoria de procedimiento desierto, recepción de
productos o servicios, administración o supervisión de contratos o
cualquier otra intervención o decisión en la fase precontractual o
contractual.
7. Acepta que en el caso de que se comprobare una violación a los
compromisos establecidos en el presente formulario, la entidad
contratante le descalifique como oferente, o dé por terminado en forma
inmediata el contrato, observando el debido proceso, para lo cual se
allana a responder por los daños y perjuicios que tales violaciones hayan
ocasionado.
8. Declara que se obliga a guardar absoluta reserva de la información
confiada y a la que pueda tener acceso durante las visitas previas a la
valoración de la oferta y en virtud del desarrollo y cumplimiento del
contrato en caso de resultar adjudicatario, así como acepta que la

inobservancia de lo manifestado dará lugar a que la entidad contratante
ejerza las acciones legales según la legislación ecuatoriana vigente.
9. Conoce las condiciones de la contratación, ha estudiado las
especificaciones técnicas, términos de referencia y demás información del
pliego, las aclaraciones y respuestas realizadas en el procedimiento, y en
esa medida renuncia a cualquier reclamo posterior, aduciendo
desconocimiento por estas causas.
10. Entiende que las cantidades indicadas en el Formulario de Oferta para
esta contratación son exactas y, por tanto, no podrán variar por ningún
concepto.
11. De resultar adjudicatario, manifiesta que suscribirá el contrato
comprometiéndose a ejecutar el suministro o prestar el servicio sobre la
base de las cantidades, especificaciones técnicas, términos de referencia
y condiciones, las mismas que declara conocer; y en tal virtud, no podrá
aducir error, falencia o cualquier inconformidad, como causal para solicitar
ampliación del plazo.
12. Conoce y acepta que la entidad contratante se reserva el derecho de
adjudicar el contrato, cancelar o declarar desierto el procedimiento, si
conviniere a los intereses nacionales o institucionales, sin que dicha
decisión cause ningún tipo de reparación o indemnización a su favor.
13. Se somete a las disposiciones de la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública, de su Reglamento General, de la normativa que
expida el Servicio Nacional de Contratación Pública y demás normativa
que le sea aplicable.
14. Garantiza la veracidad y exactitud de la información y documentación
proporcionada; así como de las declaraciones realizadas para el presente
procedimiento de contratación, inclusive aquellas respecto de la calidad
de productor nacional; contenidas en los documentos de la oferta,
formularios y otros anexos. De igual forma garantiza la veracidad y
exactitud de la información que como proveedor consta en el Registro
Único de Proveedores, al tiempo que autoriza al Servicio Nacional de
Contratación Pública y a la entidad contratante a efectuar averiguaciones
para comprobar u obtener aclaraciones e información adicional sobre las
condiciones técnicas, económicas y legales del oferente. Acepta que, en
caso de que la entidad contratante o el Servicio Nacional de Contratación
Pública comprobaren administrativamente que el oferente o contratista
hubiere alterado o faltado a la verdad sobre la documentación o
información que conforma su oferta, dicha falsedad será causal para
descalificarlo del procedimiento de contratación, declararlo adjudicatario

fallido, contratista incumplido y/o en su defecto se apliquen las sanciones
previstas en el artículo 106 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, según corresponda; sin perjuicio de las acciones
legales a que hubiera lugar.
15. No contratará a personas menores de edad para realizar actividad alguna
durante la ejecución contractual; y que, en caso de que las autoridades
del ramo determinaren o descubrieren tal práctica, se someterán y
aceptarán las sanciones que de tal práctica puedan derivarse, incluso la
terminación unilateral y anticipada del contrato, con las consecuencias
legales y reglamentarias pertinentes.
16. Declaro que, en calidad de oferente, no me encuentro incurso en las
inhabilidades generales y especiales para contratar, establecidas en los
artículos 62 y 63 de la LOSNCP y en los artículos 110 y 111 de su
Reglamento General y demás normativa aplicable.
Además de lo anterior, tratándose de una persona jurídica, declaro que
los socios, accionistas o partícipes mayoritarios de la persona jurídica a la
que represento, es decir, quienes posean el 5% o más de acciones o
participaciones, no se encuentran incursos en las inhabilidades
mencionadas.
17. Autoriza a la entidad contratante y/o al Servicio Nacional de Contratación
Pública, el levantamiento del sigilo de las cuentas bancarias que se
encuentran nombre del oferente y a nombre de las personas naturales o
jurídicas a las que representa, durante las fases de ejecución del contrato
y de evaluación del mismo, dentro del procedimiento en el que participa
con su oferta y mientras sea proveedor del Estado.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General
Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
en concordancia con el artículo 61 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP; las cuentas bancarias y sus
movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que consten
como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria de
una persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas con
el flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario,
tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición, inclusive
las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier persona
que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos
públicos.

En consecuencia, los representantes legales de las personas jurídicas
contratistas o subcontratistas del Estado, así como el procurador común de
los compromisos de asociación o consorcio o de las asociaciones o
consorcios constituidos, declararán la identidad de la persona natural que
será el beneficiario final de los recursos públicos y/o quien ejerza el control
de las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el flujo de los
recursos públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo.
18. Declaro que, en caso de ser una persona que ejerza una dignidad de
elección popular o ejerza un cargo en calidad de servidor público, no
utilizaré para el presente procedimiento de contratación pública de forma
directa o indirecta fondos o recursos provenientes de bienes o capitales
de cualquier naturaleza que se encuentren domiciliados en aquellos
territorios considerados por la entidad competente como paraísos fiscales.
En caso de personas jurídicas o que la oferta se presente a través de un
compromiso de asociación o consorcio o, de una asociación o consorcio
constituido, declaro que si uno o más accionistas, partícipes mayoritarios
o socios que conforman la misma, así como representantes legales o
procuradores comunes, según corresponda, ejerzan una dignidad de
elección popular o ejerzan un cargo de servidor público, no utilizarán para
el presente procedimiento de contratación pública de forma directa o
indirecta fondos o recursos provenientes de bienes o capitales de
cualquier naturaleza que se encuentren domiciliados en aquellos
territorios considerados por la entidad competente como paraísos fiscales.
19. Declaro libre y voluntariamente que la procedencia de los fondos y
recursos utilizados para el presente procedimiento de contratación
pública son de origen lícito; para lo cual, proporcionaré a la entidad
contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública y a los
organismos de control competentes, la información necesaria referente
al representante legal, en el caso de personas jurídicas; o, del
procurador común de los compromisos de asociación o consorcio o de
las asociaciones o consorcios constituidos; así como de sus socios o
partícipes, hasta identificar a la última persona natural. Información que
le permitirá a la entidad contratante, al Servicio Nacional de Contratación
Pública y a los organismos de control competentes, verificar que el
oferente se encuentra debidamente habilitado para participar del
presente procedimiento de contratación pública.
Así también, en la letra D, del numeral 1.3 de la Sección I del presente
formulario, declaro la identidad de la persona natural que será el
beneficiario final de los recursos públicos y/o quien ejerza el control de
las cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el flujo de los recursos

públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo, de
conformidad con lo dispuesto en la Disposición General Décima de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en
concordancia con el artículo 61 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP.
20. Para la presentación de la oferta registraré en el Registro Único de
Proveedores RUP todos los subcontratistas o subproveedores que
emplearé para la ejecución del contrato en caso de resultar adjudicado.
Adicionalmente me comprometo a realizar todas las gestiones
necesarias a fin que estos subcontratistas o subproveedores obtengan
su inscripción en el Registro Único de Proveedores RUP administrado
por el Servicio Nacional de Contratación Pública. En caso de no
presentar documentación comprobable de las gestiones realizadas,
autorizo a la entidad contratante para que descalifique mi oferta.
21. El oferente, de resultar adjudicado, declara que cumplirá con las
obligaciones de pago que se deriven del cumplimiento del contrato a sus
subcontratistas o sub proveedores. En caso de que el Servicio Nacional
de Contratación Pública identifique el incumplimiento de dichas
obligaciones, aplicará el procedimiento de sanción establecido en los
artículos 107 y 108 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, por haber incurrido en lo establecido en el literal c)
del artículo 106 de la referida Ley, al considerarse una declaración
errónea por parte del proveedor.
22. En caso de que sea adjudicatario, conviene en:
a) Firmar el contrato dentro del término de quince (15) días desde la
notificación con la resolución de adjudicación. Como requisito
indispensable previo a la suscripción del contrato presentará las garantías
correspondientes. (Para el caso de Consorcio se tendrá un término no
mayor de treinta días)
b) Aceptar que, en caso de negarse a suscribir el respectivo contrato dentro
del término señalado, se aplicará la sanción indicada en los artículos 35 y
69 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
c) Garantizar todo el trabajo que efectuará de conformidad con los
documentos del contrato.
d) Presentar, previo a la suscripción del contrato, los requerimientos
correspondientes al nivel de transferencia de tecnología que corresponda,
conforme al listado de CPCs publicados en el Portal Institucional del

Servicio Nacional de Contratación Pública, que constan en el Anexo 20 de
la Codificación de las Resoluciones del SERCOP.
e) Autorizar al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los organismos
de control correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las
cuentas nacionales y extranjeras, que se encuentran a nombre del
oferente y a nombre de su representante legal, en el caso de personas
jurídicas; o, del procurador común de los compromisos de asociación o
consorcio o de las asociaciones o consorcios constituidos; a partir de la
etapa contractual del procedimiento en el cual participa con su oferta.
Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General
Décima de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
en concordancia con el artículo 61 de la Codificación y Actualización de
Resoluciones emitidas por el SERCOP; las cuentas bancarias y sus
movimientos, de todas las personas naturales o jurídicas que consten
como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura accionaria
de una persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén relacionadas
con el flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo bancario,
tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición,
inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier
persona que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los
recursos públicos.
En consecuencia, en la letra D, del numeral 1.3 de la Sección I del
presente formulario, declaro la identidad de la persona natural que será el
beneficiario final de los recursos públicos y/o quien ejerza el control de las
cuentas bancarias relacionadas o inmersas en el flujo de los recursos
públicos obtenidos como consecuencia del contrato respectivo.
Así mismo, declaro conocer que toda la información relacionada con los
pagos recibidos como contratista o subcontratista del Estado; así como,
sus movimientos financieros, tendrán el carácter de públicos y deberán
ser difundidos a través de un portal de información o página web
destinada para el efecto, que permitan detectar con certeza el flujo de los
fondos públicos. No se podrá alegar reserva tributaria, societaria, bursátil
ni bancaria sobre este tipo de información.
(Si el oferente fuere extranjero, se añadirá un literal que dirá: d) Previamente a la
firma del contrato, el oferente se compromete a domiciliarse en el país conforme
lo disponen el artículo 6 y la Sección XIII de la Ley de Compañías; y, a obtener
el RUP).

(Si el lugar donde se va a ejecutar la obra o se destinarán los bienes y servicios
objeto de la contratación pertenece al ámbito territorial determinado en el artículo
2 de la Ley Orgánica para la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial
Especial Amazónica, se agregará un numeral que dirá: El oferente, de resultar
adjudicado, declara y acepta que para la ejecución del contrato, contará con al
menos el 70% de servicios o mano de obra de residentes de esa
Circunscripción, con excepción de aquellas actividades para las que no exista
personal calificado o que el bien sea de imposible manufacturación en esa
Circunscripción.)
1.3
NÓMINA DE SOCIOS, ACCIONISTAS O PARTÍCIPES MAYORITARIOS
DE PERSONAS JURÍDICAS Y DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA
PERSONAS NATURALES, OFERENTES.
A. DECLARACIÓN
En mi calidad de representante legal de …….. (razón social) declaro bajo
juramento y en pleno conocimiento de las consecuencias legales que conlleva
faltar a la verdad, que:
1. Libre y voluntariamente presento la nómina de socios, accionistas o
partícipes mayoritarios que detallo más adelante, para la verificación de que
ninguno de ellos esté inhabilitado en el RUP para participar en los
procedimientos de contratación pública;
1.1 Libre y voluntariamente autorizo al SERCOP a publicar la información
declarada en esta oferta sobre las personas naturales identificadas como
beneficiarios finales y/o que ejerzan el control de las cuentas bancarias
relacionadas o inmersas en el flujo de los recursos públicos obtenidos como
consecuencia del contrato respectivo, conjuntamente con el listado de los socios,
accionistas y partícipes mayoritarios. Información que le permitirá a la entidad
contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública y a los organismos de
control competentes, verificar lo siguiente:
- Que el oferente y sus socios, accionistas o partícipes mayoritarios, se
encuentran debidamente habilitados para participar en el presente procedimiento
de contratación pública; y,
- Detectar con certeza el flujo de los recursos públicos, otorgados en calidad de
pagos a los contratistas y subcontratistas del Estado.
2. Que la compañía a la que represento ……(el oferente deberá agregar la
palabra SI, o la palabra, NO, según corresponda a la realidad) está registrada
en la BOLSA DE VALORES.

(En caso de que la persona jurídica tenga registro en alguna bolsa de valores,
deberá agregar un párrafo en el que conste la fecha de tal registro, y declarar
que en tal virtud sus acciones se cotizan en la mencionada Bolsa de Valores.)
3. Me comprometo a notificar a la entidad contratante la transferencia, cesión,
enajenación, bajo cualquier modalidad de las acciones, participaciones o
cualquier otra forma de participación, que realice la persona jurídica a la que
represento. En caso de no hacerlo, acepto que la entidad contratante declare
unilateralmente terminado el contrato respectivo. (Esta declaración del
representante legal solo será obligatoria y generará efectos jurídicos si la
compañía o persona jurídica NO cotiza en bolsa)
4. Acepto que la entidad contratante descalifique a mi representada, en caso de
que los socios, accionistas, o partícipes mayoritarios se encuentren inhabilitados
por alguna de las causales previstas en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública; y, 110 y 111 de su Reglamento
General.
5. Garantizo la veracidad y exactitud de la información; y, autorizo a la entidad
contratante, al Servicio Nacional de Contratación Pública, o a los órganos de
control, a efectuar averiguaciones para comprobar tal información.
6. En caso de que la persona jurídica tenga entre sus socios, accionistas,
partícipes o sus representantes legales a alguien considerada como “Persona
Expuesta Políticamente (PEP)” de conformidad a lo previsto en los artículos 42 y
45 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Prevención, Detección y
Erradicación del Delito de Lavado de Activos y del Financiamiento de Delitos
deberá detallar a continuación los nombres, apellidos y números de identificación
de los mismos.”
7. En caso de personas jurídicas o que la oferta se presente a través de un
compromiso de asociación o consorcio o, de una asociación o consorcio
constituido, declaro que uno o más accionistas, partícipes, socios que
conforman la misma, así como representantes legales o procuradores
comunes, según corresponda, ejercen una dignidad de elección popular o un
cargo en calidad de servidor público. (El oferente deberá agregar la palabra SI,
o la palabra, NO, según corresponda).
En caso de que la declaración sea afirmativa, el oferente deberá completar la
siguiente información:
Nombres
completos del

Cédula o RUC

Cargo o
dignidad que

Entidad o
Institución que

servidor público/
dignatario

ejerce

ejerce el cargo o
dignidad

8. Acepto que en caso de que el contenido de la presente declaración no
corresponda a la verdad, la entidad contratante:
a) Observando el debido proceso, aplique la sanción indicada en el último
inciso del artículo 19 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública;
b) Descalifique a mi representada como oferente; o,
c) Proceda a la terminación unilateral del contrato respectivo, en cumplimiento
del artículo 64 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, si tal comprobación ocurriere durante la vigencia de la relación
contractual.
Además, me allano a responder por los daños y perjuicios que estos actos
ocasionen.
B. NÓMINA DE
SOCIOS,
ACCIONISTAS
MAYORITARIOS DE PERSONAS JURÍDICAS:

O

PARTÍCIPES

TIPO DE PERSONA JURÍDICA: Compañía Anónima
Compañía de Responsabilidad Limitada
Compañía Mixta
Compañía en Nombre Colectivo
Compañía en Comandita Simple
Sociedad Civil
Corporación
Fundación
Asociación o consorcio
Otra
Nombres completos del
Número de cédula de Porcentaje de participación Domicilio
socio, accionista o partícipe
identidad, ruc o
en la estructura de
Fiscal
mayoritario de la persona
identificación similar
propiedad
jurídica
emitida por país extranjero, de la persona jurídica
de ser el caso

NOTA: Si los socios, accionistas o partícipes de la persona jurídica poseen un
porcentaje de acciones o participaciones inferiores al 5%, no deberán
completar los cuadros contenidos en la letra B, del apartado 1.3, de la Sección
I, del Formulario Único de la Oferta.
Si el socio, accionista o partícipe es una persona jurídica, se deberá identificar
los nombres completos de todos los socios, accionistas o partícipes
mayoritarios, hasta llegar al nivel de personas naturales, conforme el siguiente
formato:
Nombres completos del socio,
Número de cédula de
Porcentaje de
accionista o partícipe
identidad, ruc o identificación participación en la
mayoritario de la persona
similar emitida por país estructura de propiedad
jurídica
extranjero,
de la persona jurídica
de ser el caso

Domicilio
Fiscal

C. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA PERSONAS NATURALES.
1. Declaro ser una “Persona Expuesta Políticamente (PEP)” de conformidad a lo
previsto en los artículos 42 y 45 del Reglamento General a la Ley Orgánica de
Prevención, Detección y Erradicación del Delito de Lavado de Activos y del
Financiamiento de Delitos:
SÍ ( )
2. Declaro que ejerzo una dignidad de elección popular o un cargo en calidad
de servidor público. (El oferente deberá agregar la palabra SI, o la palabra, NO,
según corresponda).
En caso de que la declaración sea afirmativa, el oferente deberá completar la
siguiente información:
Nombres
completos

Cédula o RUC

Cargo o
dignidad que
ejerce

Entidad o
Institución que
ejerce el cargo o
dignidad

Notas:
1. La presente Sección del Formulario de la oferta será llenado por
personas jurídicas y personas naturales. (Esta obligación será
aplicable también a los partícipes de las asociaciones o consorcios
que sean personas jurídicas o naturales, constituidos de conformidad
con el artículo 26 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.)
2. La falta de presentación de esta Sección por parte de la persona
jurídica o persona natural, será causal de descalificación de la oferta.
D. DECLARACIÓN DE BENEFICIARIO FINAL
1. De conformidad a lo previsto en el artículo 61 de la Codificación y
Actualización de Resoluciones emitidas por el SERCOP, sin perjuicio de la
normativa secundaría que para el efecto emita la Unidad de Análisis Financiero
y Económico (UAFE), se entenderá por beneficiario final a la o las personas
naturales que, través de sociedades u otros mecanismos societarios o
asociativos, ejercen el control efectivo en la toma de decisiones de una persona
jurídica o consorcio determinado, y/o a la o las personas naturales que, a
través de un tercero, realizan o se benefician de una transacción financiera
derivada del flujo de los recursos públicos obtenidos de en un contrato sujeto a
la LOSNCP; todo esto, sin perjuicio de poseer, directa o indirectamente, una
participación accionaria o derechos a voto de la persona jurídica contratista.
2. Por consiguiente, declaro que la(s) siguiente(s) persona(s) natural(es), sea
que consten o no como socios o accionistas, en cualquier nivel de la estructura
accionaria de la persona jurídica, son los beneficiarios finales y/o ejercen el
control efectivo final de los movimientos financieros del oferente:
Nombre

Cédula/Pasapo
rte

Nacionalida
d

No (s). de
Cuenta (s)

Institució
n
Financier
a

