Memorando Nro. PETRO-CCI-COM-2022-0269-M
Quito, 01 de abril de 2022

PARA:

Sr. Euvencer Orlando Montenegro Ortega
Especialista de Servicios Administrativos e Infraestructura
Sr. Wilson Gerardo Martinez Cobacango
Analista de Servicios Administrativos e Infraestructura
Sr. Carlos Alberto Darquea Espinosa
Analista de Seguridad Industrial

ASUNTO: DESIGNACIÓN COMISIÓN TÉCNICA PROCESO SIE-EPP-035-2022

En atención al requerimiento emitido con Memorandos Nos.
PETRO-SAD-SEA-2022-0428-M de 18 de marzo de 2022,
PETRO-SAD-SEA-2022-0480-M de 29 de marzo de 2002 y de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 18 del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública, a partir de la presente fecha se les designa como
integrantes de la Comisión Técnica, que se encargará de llevar adelante el procedimiento
de Subasta Inversa Electrónica para adquisición de “SILLAS ERGONÓMICAS DE
ESTRUCTURA METÁLICA PARA CENTROS OPERATIVOS 24/7”, lo cual incluye,
sin estar limitados exclusivamente a esto: revisar la documentación precontractual, emitir
el informe de revisión de pliego, cumplir con las fases de preguntas y respuestas, apertura
de sobres, evaluación de ofertas, convalidación de errores, calificación de proveedores,
negociación (de ser el caso) y emitir el informe de resultados del proceso con la
recomendación expresa de adjudicación o de declaratoria de desierto del procedimiento,
que estará conformada de la siguiente manera:
Euvencer Orlando Montenegro Ortega, en calidad de Presidente
Wilson Gerardo Martínez Cobacango, en calidad de delegado del Titular del área
requirente.
Carlos Alberto Darquea Espinosa, en calidad de Profesional afín al objeto de la
contratación.
Es obligación de la Comisión, revisar y analizar la metodología utilizada para la
definición del presupuesto referencial establecido por el área requirente, incluidos los
documentos de respaldo necesarios que permitan determinar la razonabilidad de los
valores definidos, en cumplimiento a la normativa vigente.
La Comisión en la etapa de evaluación de ofertas deberá ajustarse a la metodología
establecida en el pliego, para lo que realizará un análisis detallado respecto a la capacidad
legal, técnica, económica y financiera de los oferentes de tal manera que, en el resultado

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

1/3

Memorando Nro. PETRO-CCI-COM-2022-0269-M
Quito, 01 de abril de 2022

de la evaluación, se pueda verificar y visualizar el grado de cumplimiento o
incumplimiento de los requisitos solicitados.
Mediante esta designación queda expresa la prohibición de transferir a terceras personas
cualquier tipo de información de la EP PETROECUADOR, divulgar información
confiada a su pericia y diligencia, debiendo guardar reserva, confidencialidad y un
adecuado resguardo y uso de todos los documentos confiados a ustedes, pues las
transgresiones a estas disposiciones serán causales para sanciones administrativas, civiles
y penales, de ser el caso.
Así también, es de cumplimiento obligatorio de la Comisión Técnica, revisar y aplicar las
recomendaciones emitidas por la Contraloría General del Estado, que se encuentran
publicadas en la intranet empresarial, repositorio de Logística y Abastecimiento
denominado “Recomendaciones a Procesos de Compras Públicas”, en lo que sea
procedente para el presente procedimiento de contratación.
Dada la importancia de la presente designación, agradeceré cumplir con profesionalismo,
responsabilidad y puntualidad, todas las actividades que debe realizar esta Comisión,
conforme lo prevé la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, su
Reglamento General, la normativa expedida por el SERCOP y, todas las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas vigentes en la EP PETROECUADOR.
En cumplimiento a la Recomendación No. 7 del informe DAI-AI-0161-2016 en la que
dispone: “Disponer al Gerente de Logística y Abastecimiento y al Subgerencia de
Vinculación, Capacitación y Desarrollo implementen planes de capacitación enfocados a
la aplicación de la normativa externa e interna relacionadas con las actividades que
deben cumplir las comisiones técnicas nominadas para los procesos de contratación de
bienes, obras y servicios, lo que permitirá optimizar su participación en las mismas”,
deberá en su calidad de integrante de la Comisión, realizar y aprobar el curso denominado
“Comisiones para Contratación Pública”, dentro del plazo de siete (7) días contado a
partir de la presente designación”. El curso denominado “Comisiones para Contratación
Pública”, se encuentra publicado en la intranet / Talento Humano / Capacitación Virtual.
“Suscribo el presente Memorando en virtud de la delegación otorgada mediante
Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0040-RSL de 24 de febrero de 2021 ratificada con
Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0181-RSL de 25 de junio de 2021, por el Gerente
General Subrogante de EP PETROECUADOR”.
Atentamente,

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

2/3

Memorando Nro. PETRO-CCI-COM-2022-0269-M
Quito, 01 de abril de 2022

Documento firmado electrónicamente
Ing. Sylvia Lorena Narvaez Sanchez
JEFE DE COMPRAS LOCALES
Anexos:
- petro-sad-sea-2022-0428-m_inicio_de_proceso0315431001648844426.pdf
- petro-sad-sea-2022-0480-m_respuesta_observaciones.pdf
Copia:
Sra. Erica Isabel Moya Sanchez
Jefe de Servicios de Formación y Capacitación
Srta. Jacqueline Alexandra Stacey Proaño
Analista de Compras Locales
js

Firmado electrónicamente por:

SYLVIA LORENA
NARVAEZ SANCHEZ

* Documento firmado electrónicamente por Quipux

3/3

