PROYECTO CONTRATO
SIE-EPP-035-2022
“SILLAS ERGONÓMICAS DE ESTRUCTURA METÁLICA PARA CENTROS
OPERATIVOS 24/7”
Comparecen a la celebración del presente contrato, por una parte, la Empresa Pública de
Hidrocarburos del Ecuador, EP PETROECUADOR, representada por la Ing. Sylvia Lorena
Narváez Sánchez, Jefe de Compras Locales, en calidad de Ordenadora de Gasto, de
acuerdo a la Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0040-RSL de 24 de febrero de 2021, que
contiene el documento relacionado ABS.05.DR.01 (V18) “DELEGACIÓN DE
ORDENADORES DE GASTO PARA LA ADQUISICIÓN DE BIENES, CONTRATACIÓN
DE OBRAS, SERVICIOS, INCLUIDOS LOS DE CONSULTORÍA Y PAGOS VARIOS” y
ratificada mediante Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0181-RSL de 25 de junio de 2021,
por el Gerente General Subrogante de EP PETROECUADOR a quien en adelante se
denominará “EP PETROECUADOR” o “LA CONTRATANTE”; y por otra parte la empresa
………………….., representada por el Sr. ……………… en su calidad de ……………….,
según nombramiento de …. de … de …. inscrito en el Registro Mercantil del Cantón Quito
el … de … de ….., a quien en adelante y para efectos de este contrato se le denominará
“LA CONTRATISTA”. Las partes se obligan en virtud del presente contrato, al tenor de las
siguientes cláusulas:
PRIMERA. - ANTECEDENTES
1.1

Mediante Decreto Ejecutivo Nro. 315 de 06 de abril de 2010, publicado en el
Suplemento del Registro Oficial 171 de 14 de abril de 2010, se creó la Empresa
Pública de Hidrocarburos del Ecuador, EP PETROECUADOR, como una persona de
derecho público con personalidad jurídica, patrimonio propio, dotada de autonomía
presupuestaria, financiera, economía administrativa y de gestión, cuyo objeto es la es
la gestión del sector estratégico de los recursos naturales no renovables, para su
aprovechamiento sustentable, conforme a la Ley Orgánica de Empresas Públicas y la
Ley de Hidrocarburos, para lo cual intervendrá en todas las fases de la actividad
hidrocarburífera.

1.2

De conformidad a lo dispuesto en los artículos 22 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública –LOSNCP-, y 25 y 26 de su Reglamento General,
el Plan Anual de Contrataciones de EP PETROECUADOR 2022, contempla:
GG.SAD.SEA ADQUISICIÓN DE SILLAS ERGONÓMICAS DE ESTRUCTURA
METÁLICA PARA CENTROS DE CONTROL 24 7, con el código 38111021121,
según la Certificación PAC No. 0110-PAP-2022 de 25 de marzo de 2022, emitida
por la Jefatura de Planificación de Abastecimientos y Gestión de Proveedores.

1.3

Mediante Resolución No. I-SIE-EPP-035-2022 de … de ….. de 2022, la Jefe de
Compras Locales de EP PETROECUADOR, autorizó el inicio, aprobó el pliego y el
cronograma del proceso de Subasta Inversa Electrónica signado con el código SIEEPP-035-2022, para la para la adquisición de “SILLAS ERGONÓMICAS DE
ESTRUCTURA METÁLICA PARA CENTROS OPERATIVOS 24/7”;

1.4

El … de …. de 2022, se realizó la invitación a participar en el procedimiento SIEEPP-035-2022, a través del Portal Institucional del SERCOP.

1.5

Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida
presupuestaria “PUENTE MUEBLES Y ENSERES – MOBILIARIO - MOBILIARIO”,

Página 1 de 19

conforme consta en la Certificación Presupuestaria Nro 006354-CERT-PRES-2022
de 18 de marzo de 2022.
1.6

Mediante Circular Nro. PETRO-FIN-2022-003-C de 27 de enero de 2022, el
Subgerente de Finanzas, pone en conocimiento de todo el personal de EP
PETROECUADOR, que Mediante Resolución DIR-EPP-01-2022-01-21 de 21 de
enero de 2022, el Directorio de EP PETROECUADOR conoció y aprobó el
presupuesto para el año fiscal 2022.

1.7

Se cuenta con la existencia y suficiente disponibilidad de fondos en la partida
presupuestaria “PUENTE MUEBLES Y ENSERES – MOBILIARIO - MOBILIARIO”,
de acuerdo con la Certificación Presupuestaria No. ……….-CERT-PRES-2022 de …
de …… de 2022.

1.8

Luego del proceso correspondiente, la Jefe de Compras Locales de EP
PETROECUADOR mediante Resolución No. ADJ-SIE-EPP-035-2022 de …. de ….
de 2022, adjudicó el procedimiento para la adquisición de “SILLAS ERGONÓMICAS
DE ESTRUCTURA METÁLICA PARA CENTROS OPERATIVOS 24/7”, por el valor
de USD ……….. (…………..con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América),
sin incluir el IVA., con un plazo de ejecución de ciento veinte (120) días calendario
contados a partir del día siguiente a la fecha de suscripción del contrato.

1.9

Mediante Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0181-RSL de 25 de junio de 2021, el
Gerente General Subrogante, resolvió ratificar el contenido de la Resolución Nro.
PETRO-PGG-2021-0040-RSL de 24 de febrero de 2021, mediante la cual aprobó el
Anexo No. 1 que contiene el documento referencial “ABS.05.DR.01 (V18)
DELEGACIÓN DE ORDENADORES DE GASTO PARA LA ADQUISICIÓN DE
BIENES, CONTRATACIÓN DE OBRAS, SERVICIOS, INCLUIDOS LOS DE
CONSULTORÍA Y PAGOS VARIOS”, según el cual el Subgerente de Tecnologías de
la Información y Comunicación, es Ordenador de Gasto para el monto de esta
contratación.

1.10 La CONTRATISTA a la presente fecha se encuentra habilitada, no consta en el
Registro de Contratistas Incumplidos ni Adjudicatarios Fallidos del SERCOP, y ha
cumplido sus obligaciones con la Superintendencia de Compañías conforme se
evidencia en los certificados obtenidos de las plataformas virtuales de cada entidad
SEGUNDA. - DOCUMENTOS DEL CONTRATO
2.1. Forman parte integrante del contrato los siguientes documentos:
a) El Pliego del proceso de contratación, incluyendo las especificaciones técnicas;
b) Certificación Presupuestaria Nro. 006354-CERT-PRES-2022 de 18 de marzo de
2022, actualizada con Certificación Presupuestaria No. …-CERT-PRES-2022 de
… de … de 2022;
c) Certificación PAC No. 0110-PAP-2022 de 25 de marzo de 2022;
d) Resolución No. I-SIE-EPP-035-2022 de .. de …. de 2022
e) La oferta técnica presentada por LA CONTRATISTA, con todos los documentos
que la conforman;
f) Tabla de cantidades y precios;
g) Las actas e informes del proceso de Subasta Inversa Electrónica No. SIE-EPP035-2022;
h) Resolución No. ADJ-SIE-EPP-035-2022 de … de …. de 2022
i) Declaración Juramentada Anticorrupción elevada a escritura pública;

Página 2 de 19

j)

Documentos que certifican la calidad en la que suscriben el presente instrumento
los comparecientes;

TERCERA. - INTERPRETACIÓN DE TÉRMINOS Y DEFINICIONES
3.1.- Interpretación. - Los términos del contrato se interpretarán en su sentido literal y
obvio, en el contexto del mismo y cuyo objeto revele claramente la intención de las partes
contratantes.
En todo caso su interpretación sigue las siguientes normas:
a)

Cuando los términos estén definidos en la normativa del Sistema Nacional de
Contratación Pública, o en este contrato, se atenderá su tenor literal.

b)

Si no están definidos se estará a lo dispuesto en el contrato en su sentido natural y
obvio, de conformidad con el objeto contractual y la intención de las partes.

c)

De existir contradicciones entre el contrato y los documentos del mismo,
prevalecerán las normas del contrato.

d)

El contexto servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera
que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.

e)

En su falta o insuficiencia de disposición expresa, se aplicarán las normas
contenidas en el Título XIII del Libro IV de la Codificación del Código Civil, de la
República del Ecuador, De la Interpretación de los Contratos”.

3.2.

Definiciones: En el presente contrato, los siguientes términos serán interpretados
de manera que se indican a continuación:

a) “Acta de Recepción Definitiva”, es el acta suscrita por las partes siempre que

no exista observaciones pendientes en relación con el objeto del presente
contrato.
b) “Adjudicatario”, es EL/LA CONTRATISTA a quien la entidad contratante le

adjudica el contrato.
c) “Administrador del Contrato”, es el representante de EP PETROECUADOR

para todos los efectos administrativos de este contrato.
d) “Caso Fortuito o Fuerza Mayor”, tiene el significado que le otorga la expresión

del artículo 30 del Código Civil de la República del Ecuador; y, dentro de este
concepto incluye cualquier acto o evento que imposibilite a la parte afectada
cumplir sus obligaciones de conformidad con el presente contrato, si dicho acto o
evento es imprevisible, está fuera del control razonable y no es resultado de
alguna falta o negligencia de la parte afectada y a dicha parte, no le ha sido
posible superar dicho acto o evento tomando acciones diligentes. El caso fortuito
o fuerza mayor incluirá en forma enunciativa más no limitativa, los siguientes
actos o eventos, o cualesquiera actos o eventos similares que impida a la parte
afectada el cumplimiento de sus obligaciones bajo el presente contrato: (¡)
fenómenos de la naturaleza, tales como tormentas, inundaciones, terremotos; (ii)
guerras, disturbios civiles, motines, insurrecciones, sabotajes y embargos
comerciales; (iii) huelgas u otras disputas laborales en Ecuador que no deriven
del incumplimiento de algún contrato laboral por la parte afectada.

Página 3 de 19

e) “Comisión Técnica”, es la responsable de llevar adelante el proceso de

contratación, a la que corresponde actuar de conformidad con la LOSNCP, su
Reglamento General, resoluciones emitidas por el SERCOP, el pliego aprobado,
y las disposiciones administrativas que fueren aplicables.
f)

“Contratante” “Entidad Contratante”, es la entidad pública que ha tramitado el
procedimiento del cual surge o se deriva el presente contrato.

g) “Contratista”, es la persona natural o jurídica, nacional o extranjera, o asociación

de éstas, contratada por las Entidades Contratantes para proveer bienes, ejecutar
obras y prestar servicios, incluidos los de consultoría.
h) “Contrato”, es el presente instrumento, incluyendo todos sus anexos (que

constituyen parte integrante del presente contrato), así como todas las enmiendas
que se hagan al mismo de conformidad con sus términos y cuyo fin principal es el
cumplimiento del objeto de la contratación.
i)

“Especificaciones Técnicas o Términos de Referencia”, son todas las
especificaciones, términos de referencia, parámetros y requerimientos técnicos
del servicio que deberán ser cumplidos por la CONTRATISTA, en lo que al objeto
del contrato corresponde, contenidos en los pliegos y términos de referencia.

j)

“Impuestos”, son todos y cada uno de los impuestos (incluyendo enunciativa,
más no limitativamente, impuestos sobre la renta, sobre ingresos brutos, sobre
ventas, sobre usos, sobre propiedad, impuestos al valor agregado e impuesto al
activo), cargos (incluyendo enunciativa más no limitativamente, cargos o
derechos por documentación, licencia o registro), tributos, aranceles o
retenciones de cualquier naturaleza establecidos por cualquier autoridad
gubernamental de la República del Ecuador.

k) “Leyes”, son todas las leyes, tratados, códigos, reglamentos, normas, decretos,

circulares, reglas, decisiones, órdenes, sentencias, providencias, interpretaciones
y autorizaciones emitidas por cualquier autoridad gubernamental que tenga
jurisdicción sobre la materia en cuestión, que se encuentren en vigor en el
momento de que se trate.
l)

“Leyes Aplicables”, es la Constitución de la República del Ecuador y todas las
leyes, tratados, códigos, reglamentos, normas, decretos, circulares, reglas,
resoluciones, decisiones, órdenes, sentencias, providencias, interpretaciones y
autorizaciones emitidas por cualquier autoridad gubernamental ecuatoriana que
tenga jurisdicción sobre la materia en cuestión, que se encuentren en vigor en el
momento de que se trate.

m) “LOSNCP”, es la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública.
n) “Oferente”, es la persona natural o jurídica, asociación o consorcio que presenta

una "oferta", en atención al llamado al proceso de contratación.
o) “Oferta o Propuesta Técnico-Económica”, es la propuesta para contratar,

ceñida a las Especificaciones Técnicas y de conformidad con los pliegos
precontractuales en relación la oferta presentada por LA CONTRATISTA a través
de la cual se obliga, en caso de ser adjudicado, a suscribir el contrato y a cumplir
el objeto del mismo.

Página 4 de 19

p) Ordenador de Gasto: para el presente contrato conforme Resolución Nro. PETRO-

PGG-2021-0040-RSL ratificada con Resolución Nro. PETRO-PGG-2021-0181-RSL, le
corresponde al Subgerente de Tecnologías de la Información y Comunicación de
EP PETROECUADOR.
q) “EP PETROECUADOR”, es la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador

EP PETROECUADOR.
“RGLOSNCP”, es el Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública.

r)

s) “SERCOP”, es el Servicio Nacional de Contratación Pública.

3.3.- Singular y Plural. - Los términos definidos en la Cláusula 3.2 podrán ser utilizados
en el presente Contrato tanto en singular como en plural
3.4.- Encabezados y Referencias. - Todos los encabezados utilizados en el presente
Contrato se utilizan exclusivamente para facilitar su lectura, más no limitarán la
interpretación del mismo.
CUARTA. - OBJETO DEL CONTRATO
4.1

LA CONTRATISTA se obliga con EP PETROECUADOR a entregar las “SILLAS
ERGONÓMICAS DE ESTRUCTURA METÁLICA PARA CENTROS OPERATIVOS
24/7, según las características y especificaciones técnicas constantes en el pliego y
la oferta, que se agregan y forman parte integrante de este contrato.

4.1. LA CONTRATISTA deberá entregar los bienes de acuerdo a la siguiente distribución:
-

-

-

-

-

Zona Sur: Bodega del Terminal Monteverde ubicada en: Km 27, ruta Spondylus,
Península de Santa Elena. Contacto Ing. Rodrigo Proaño, correo electrónico:
rodrigo.proano@eppetroecuador.ec
Zona Sur Occidente: Bodega de la Refinería Libertad, ubicada en: la Av.
Segunda y Calle 27, Diagonal a Servientrega la Libertad frente al Terminal
Marítimo Petrolero. Contacto Ing. Carlos Albuja, correo electrónico
carlos.albuja@eppetroecuador.ec
Zona Oriente: Bodega 01 Shushufindi, ubicada en: la Vía Limoncocha Km ½,
referencia Refinería Shushufindi. Contacto Ing. Rodrigo Aguas y/o Jaime Pavón,
correo
electrónico
rodrigo.aguas@eppetroecuador.ec
y
jaime.pavon@eppetroecuador.ec
Zona Nor Occidente: Bodega 11 de la Refinería Esmeraldas, ubicada en: la
Refinería de Esmeraldas Km 7 ½, antigua vía a Atacames. Contacto Ing. William
Cueva, correo electrónico William.Cueva@eppetroecuador.ec
Zona Centro Norte: Bodega de Motor Pool ubicada en: calle Hungría E5136 y
Vancouver, esq. Contacto Ing. Javier Cazar, correo electrónico
javier.cazar@eppetroecuador.ec

La entrega de los bienes a nivel nacional se debe realizar en las distintas Bodegas de EP
PETROECUADOR, según el siguiente cuadro de distribución:
DETALLE DEL LUGAR
ZONA CENTRO NORTE
ZONA ORIENTE

CANTIDAD REQUERIDA
59
63

Página 5 de 19

ZONA SUR
ZONA SUROCCIDENTE
ZONA NOROCCIDENTE
TOTAL DE SILLAS A NIVEL NACIONAL

77
44
90
333

QUINTA. - PRECIO DEL CONTRATO
5.1. El precio del contrato que la EP PETROECUADOR pagará a LA CONTRATISTA es
de USD …………. (…………………………. con 00/100 dólares de los Estados
Unidos de América), sin incluir el IVA, desglosado como se detalla en la Tabla de
Cantidades y Precios que consta en la cláusula segunda.
5.2. Los precios acordados en el contrato por los bienes especificados, constituirán la
única compensación a La CONTRATISTA por todos sus costos, inclusive cualquier
impuesto, derecho o tasa que tuviese que pagar excepto el Impuesto al Valor
Agregado, que se incluirá de conformidad con el numeral 5.1. El valor del contrato
es fijo y no estará sujeto a reajuste de precios bajo ningún concepto.
SEXTA. - FORMA DE PAGO
6.1. Los pagos se efectuarán dentro de los treinta (30) días calendario, a partir de la
aceptación de las facturas por parte del área financiera de la EP PETROECUADOR,
siempre y cuando se cumpla con las respectivas estipulaciones contractuales y se
hayan suscrito las Actas Entrega Recepción Parciales y la Definitiva.
6.2. La factura original deberá ser entregada por LA CONTRATISTA, dentro de los diez
días siguientes a la suscripción del acta entrega recepción del bien. Si la factura es
objetada y devuelta a LA CONTRATISTA, el plazo indicado corre a partir de la
recepción de la nueva factura debidamente modificada. Si por cualquier motivo la EP
PETROECUADOR realizare el pago en exceso o indebidamente, podrá solicitar el
reembolso correspondiente mediante transferencia o cheque certificado a nombre de
la EP PETROECUADOR.
6.3. De los pagos que deba hacer, la EP PETROECUADOR retendrá las multas que
procedan, de acuerdo con el contrato.
6.4. Todos los pagos que se hagan a La CONTRATISTA por cuenta de este contrato, se
efectuarán con sujeción al precio convenido, a satisfacción de LA CONTRATANTE,
previa la autorización del Administrador del contrato.
6.5. Será responsabilidad de los servidores públicos respectivos, el que no se cumpla
oportunamente con las obligaciones de pago previstos en este contrato, a pesar de
contar con los recursos económicos suficientes; caso en el que se aplicará lo
establecido en el artículo 101 de la LOSNCP.
PAGOS INDEBIDOS: En caso de detectar pagos indebidos o pagos en exceso, EP
PETROECUADOR se reserva el derecho de exigir a La CONTRATISTA la devolución de
dichos valores, con los correspondientes intereses, calculados a la tasa máxima de interés
convencional dispuesta por el Directorio del Banco Central del Ecuador y/o la Junta de
Regulación Monetaria y Financiera desde la fecha en la que se efectuó el pago indebido
hasta la recuperación del monto correspondiente, autorizando a La CONTRATISTA el
descuento automático de cualquier valor que se le adeudare a EP PETROECUADOR; de
recuperar tales valores a través de las facturas pendientes de pago, acciones judiciales

Página 6 de 19

pertinentes, o por medio de la jurisdicción coactiva.
SÉPTIMA. - GARANTÍAS
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 74 y 76 de la LOSNCP, al momento de
la suscripción del contrato y como parte integrante del mismo, LA CONTRATISTA
entrega la siguiente garantía:
7.1.

Garantía Técnica. - Emitida por LA CONTRATISTA, con una vigencia mínima de
años (5) años, a partir de la fecha de suscripción del Acta de Entrega -Recepción
del contrato.
LA CONTRATISTA garantiza que en caso de daños en los bienes o si éstos no
cumplen con las características técnicas contratadas, se reemplazará el bien
defectuoso sin costo alguno para EP PETROECUADOR.
LA CONTRATISTA se obliga, durante el plazo de vigencia de la Garantía Técnica,
a que si EP PETROECUADOR solicitare el cambio del producto, partes o en
forma integral el bien completo objeto de este contrato considerado como
defectuoso, el mismo será reemplazado por otro nuevo de la misma calidad y
condición sin costo adicional para EP PETROECUADOR y en caso de que el
daño o defecto sea de tal magnitud, que impida que el bien objeto del contrato
funcione normalmente, éstos serán cambiados por otro nuevo, sin que ello
signifique costo adicional para EP PETROECUADOR, excepto si los daños
hubieren sido ocasionados por el mal uso de los mismos por parte del personal de
EP PETROECUADOR o por fuerza mayor o caso fortuito, en los términos
señalados en el Artículo 30 de la Codificación del Código Civil, debidamente
comprobado.

7.2. Ejecución de la garantía: La garantía podrán ser ejecutadas por la EP
PETROECUADOR cuando se incumpla con el objeto de lo establecido en los
pliegos, oferta técnica y/o contrato. En caso de incumplimiento la EP
PETROECUADOR notificará del particular al SERCOP. Estas garantías son
independientes y subsistirán luego de cumplida la obligación principal.
OCTAVA. - PLAZO
8.1. El plazo para la entrega de la totalidad de los bienes contratados, a entera satisfacción
de EP PETROECUADOR es de ciento veinte (120) días calendario, contados a partir
del día siguiente a la fecha de suscripción del contrato.
NOVENA. - PRÓRROGAS DE PLAZO
9.1. EP PETROECUADOR podrá extender el plazo de vigencia del presente contrato,
previa solicitud por escrito de La CONTRATISTA, justificando los fundamentos de
tal solicitud, en el plazo de cinco (5) días siguientes de suscitado el evento o
cuando de los hechos se evidencie tal necesidad, sólo en los casos que se indican
a continuación:
9.2. Por caso fortuito o fuerza mayor aceptado como tal por el Ordenador de Gasto EP
PETROECUADOR, previo informe del Administrador del Contrato, en los términos
establecidos en el Art. 30 del Código Civil. Tan pronto desaparezca la causa de
fuerza mayor o caso fortuito, La CONTRATISTA está obligado a continuar con la
ejecución del servicio, sin necesidad de que medie notificación por parte del

Página 7 de 19

Administrador del contrato.
9.3. Cuando se suspendan los trabajos o se cambien las actividades previstas en el
cronograma por orden de EP PETROECUADOR u ordenadas por ella, a través del
Administrador del Contrato y que no se deban a causas imputables a La
CONTRATISTA.
9.4. Si EP PETROECUADOR no soluciona los problemas administrativos-contractuales
en forma oportuna, cuando tales circunstancias incidan en la ejecución de los
trabajos.
9.5. En casos de prórroga de plazo, las partes elaborarán un nuevo cronograma, que
suscrito por ellas, sustituirá al original o precedente y tendrá el mismo valor
contractual del sustituido.
9.6. Cuando las prórrogas de plazo modifiquen el plazo total, se necesitará la autorización
del Ordenador de Gasto de EP PETROECUADOR, previo informe del Administrador
del Contrato.
DÉCIMA. - MULTAS
10.1. En cada caso de incumplimiento de las Condiciones Particulares o Generales del
Pliego del presente contrato, así como de los demás documentos y obligaciones
contractuales, en el lugar, condiciones y/o plazos previstos, la EP
PETROECUADOR impondrá a la CONTRATISTA una multa del uno por mil (1 x
1000), por cada día de retardo en la entrega de los bienes, en el cumplimiento de
los niveles de servicio, en los mantenimientos preventivos; las multas se calcularán
sobre el porcentaje de las obligaciones que se encuentren pendientes de
ejecutarse, sin incluir el IVA.
Los valores de las multas serán descontados de las cantidades pendientes de pago
a favor de LA CONTRATISTA o de las planillas o cantidades pendientes de pago a
favor de LA CONTRATISTA o serán canceladas mediante cheque certificado a
nombre de EP PETROECUADOR.
10.2. La EP PETROECUADOR queda autorizada por LA CONTRATISTA, para recaudar
las multas impuestas de los valores que por este contrato le corresponde recibir, sin
requisito o trámite previo alguno.
10.3. En caso de que el valor total de las multas supere el cinco por ciento (5%) del
monto total del contrato sin IVA, la EP PETROECUADOR podrá dar por terminado
unilateralmente el contrato conforme a lo estipulado en el artículo 94, numeral 3, de
la LOSNCP.
10.4. Estas multas no serán aplicables, si el incumplimiento es consecuencia de
circunstancias de fuerza mayor o caso fortuito descrito en los términos del artículo
30 de la Codificación del Código Civil, debidamente justificado por la
CONTRATISTA y aceptado por el Ordenador de Gasto de EP PETROECUADOR,
previo informe del Administrador del contrato; para lo cual la CONTRATISTA
notificará a la CONTRATANTE hasta los cinco días de ocurridos los hechos.
Cumplido el término, de no mediar dicha notificación, se entenderá como no
ocurridos los hechos que alegue la CONTRATISTA como causa, para la no
provisión del servicio al que está obligada y se le impondrá la multa prevista
anteriormente.

Página 8 de 19

10.5. El cobro de las multas no excluye el derecho de la EP PETROECUADOR para
exigir el cumplimiento del contrato o para resolver la terminación unilateral, según
corresponda, y en cualquiera de los casos, requerir además el resarcimiento y pago
de daños y perjuicios de conformidad con la Ley.
Las multas serán impuestas por el Administrador del contrato, en el término
máximo de cinco (5) días de evidenciado el incumplimiento.
10.6. Las multas podrán ser impugnadas dentro del término de diez (10) días, contados
a partir de la fecha de su notificación. Transcurrido este término sin que se
presente recurso alguno, se entenderá que la multa adquiere firmeza y que la
CONTRATISTA acepta su imposición.
10.7. El recurso se presentará por escrito y reunirá, los requisitos señalados en el
artículo 220 del Código Orgánico Administrativo; de no cumplir con tales requisitos
podrá disponer que se le aclare o complete en el término de cinco (5) días. De no
hacerlo en este lapso, se considerará desistimiento. La resolución se expedirá en
el plazo máximo de un mes, contado desde la fecha de interposición del recurso.
No obstante, considerando los pronunciamientos de la Procuraduría General del
Estado, referentes al silencio administrativo en el ámbito de los contratos
administrativos, si se notificare en un lapso mayor, no se entenderá por este
hecho que el recurso se entienda aceptado.
10.8. El recurso presentado no suspende la ejecución del acto administrativo
impugnado.
10.9.

La resolución que EP PETROECUADOR, tome respecto al recurso presentado,
será definitiva y no será proclive de nuevo recurso o reclamo administrativo.

DÉCIMO PRIMERA. - DEL REAJUSTE DE PRECIOS
11.1. El valor de este contrato es fijo, por lo tanto, acorde a lo dispuesto en el artículo 126
del Reglamento General a la LOSNCP, no se sujetará al sistema de reajuste de
precios.
DÉCIMO SEGUNDA. - CESIÓN DE CONTRATOS Y SUBCONTRATACIÓN
12.1 LA CONTRATISTA no podrá ceder, asignar o transferir en forma alguna, ni todo ni
parte de este contrato, de conformidad con lo que dispone el artículo 78 de la
LOSNCP.
.
12.2 LA CONTRATISTA podrá subcontratar con terceros, registrados y habilitados en el
RUP, parte de sus prestaciones dentro del porcentaje permitido en el artículo 79 de
la LOSNCP, previa la autorización del Ordenador de Gasto de la EP
PETROECUADOR, en observancia de lo dispuesto en el artículo 120 del
Reglamento General de la LOSNCP.
12.3 LA CONTRATISTA será la única responsable ante la EP PETROECUADOR, por los
actos u omisiones de sus subcontratistas y de las personas directa o indirectamente
empleadas por la misma.
DÉCIMO TERCERA. - OBLIGACIONES DE LA CONTRATISTA

Página 9 de 19

A más de las obligaciones señaladas en las condiciones particulares del pliego que
son parte del contrato, las siguientes:
13.1.

Ejecutar el contrato derivado del procedimiento de contratación tramitado, sobre la
base de las especificaciones técnicas elaborados por la entidad contratante y que
fueron conocidos en la etapa precontractual; y en tal virtud, no podrá aducir error
atribuible a La CONTRATISTA, falencia o cualquier inconformidad con los
mismos, como causal para solicitar ampliación del plazo, o contratos
complementarios.

13.2.

Garantizar el cumplimiento de porcentaje de Valor Agregado Ecuatoriano ofertado.

13.3.

LA CONTRATISTA se compromete durante la ejecución del contrato, a facilitar a
las personas designadas por la entidad contratante, toda la información y
documentación que éstas soliciten para disponer de un pleno conocimiento
técnico relacionado con la ejecución del contrato, así como de los eventuales
problemas técnicos que puedan plantearse y de las tecnologías, métodos y
herramientas utilizadas para resolverlos. Los delegados o responsables técnicos
de la entidad contratante, como el administrador del contrato, deberán tener el
conocimiento suficiente de la ejecución del contrato, así como la eventual
realización de ulteriores desarrollos. Para el efecto, La CONTRATISTA se
compromete durante el tiempo de ejecución contractual, a facilitar a las personas
designadas por la entidad contratante toda la información y documentación que le
sea requerida, relacionada y/o referente al desarrollo y ejecución del contrato.

13.4. La CONTRATISTA deberá cumplir y acatar toda disposición de Bioseguridad
emitida por el Ministerio de Salud Pública, COE Nacional y Cantonales y/o
cualquier otro ente estatal, de ser el caso.
13.5.

Mantener un solo canal de comunicación oficial con EP PETROECUADOR por
intermedio del administrador del contrato, a quien deberá facilitarle toda Ia
información y documentación que le sea solicitada para disponer de un pleno
conocimiento técnico relacionado con Ia ejecución del contrato, así como de los
eventuales problemas técnicos que puedan plantearse y de las tecnologías,
métodos y herramientas utilizadas para resolverlos.

13.6.

LA CONTRATISTA se obliga al cumplimiento de lo exigido en el pliego, en las
actas de la etapa pre contractual, a lo previsto en su oferta, contrato y a lo
establecido en la legislación ambiental, de seguridad industrial y salud
ocupacional, seguridad social, laboral, etc.

13.7.

LA CONTRATISTA se obliga al cumplimiento de las disposiciones establecidas en
el Código del Trabajo y en la Ley del Seguro Social Obligatorio, respecto de sus
trabajadores, la calidad de patrono, sin que la contratante tenga responsabilidad
alguna por tales cargas, ni relación con el personal que labore en la ejecución del
contrato, ni con el personal de la subcontratista, si fuera el caso.

13.8.

LA CONTRATISTA se obliga a que los sueldos y salarios de su personal no sean
inferiores a los mínimos legales vigentes.

13.9.

LA CONTRATISTA se obliga a pagar los sueldos, salarios y remuneraciones a su
personal sin descuentos adicionales a los autorizados por la ley y en total
conformidad con las leyes vigentes. Los contratos de trabajo deberán ceñirse
estrictamente a las leyes laborales del Ecuador.

Página 10 de 19

13.10. LA CONTRATISTA se obliga a no contratar a personas menores de edad para
realizar actividad alguna durante la ejecución contractual; y que, en caso que las
autoridades del ramo determinaren o descubrieren tal práctica, se someterá y
aceptará las sanciones que de aquella puedan derivarse, incluso la terminación
unilateral y anticipada del contrato, con las consecuencias legales y
reglamentarias pertinentes.
13.11. LA CONTRATISTA se obliga a cumplir con lo dispuesto en la Ley Orgánica para
la Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica.
13.12. LA CONTRATISTA deberá cumplir con la “Norma Técnica para la Aplicación del
Principio de Empleo Preferente establecido en la Ley Orgánica para la
Planificación Integral de la Circunscripción Territorial Especial Amazónica”,
publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 431 de 19 de febrero de
2019.
13.13. LA CONTRATISTA se obliga a estar al día en los pagos con sus subcontratistas.
13.14. Cumplir con toda la legislación en materia laboral, seguridad social, ambiental,
societaria, tributaria y demás normas nacionales aplicables a LA CONTRATISTA y
a la ejecución del contrato.
13.15. En caso de cambio de representante legal, LA CONTRATISTA notificará
oportunamente a EP PETROECUADOR respecto de tal hecho, acompañando
el documento que acredite la nueva designación.
13.16. Comunicar al administrador del contrato por escrito y a tiempo cualquier duda o
petición que tenga sobre la ejecución del contrato.
13.17. A más de las obligaciones ya establecidas en el presente documento que rige el
proceso de contratación, LA CONTRATISTA está obligado a cumplir con
cualquiera otra que se derive de Ia naturaleza del objeto del contrato.
DÉCIMO CUARTA. - OBLIGACIONES DE LA CONTRATANTE
14.1. Designar un(a) administrador(a) del contrato, para el adecuado control de su
ejecución, quien velará por el cabal y oportuno cumplimiento de todas y cada una de
las obligaciones derivadas del mismo, para lo que adoptará las acciones que sean
necesarias para evitar retrasos injustificados.
14.2. Por intermedio del Administrador del Contrato, adoptar las medidas necesarias para
el normal cumplimiento del contrato.
14.3. Dar solución a las peticiones y problemas que se presenten en la ejecución del
contrato, a través del Administrador de Contrato en un plazo de quince (15) días
contados a partir de la petición escrita formulada por LA CONTRATISTA.
14.4. Proporcionar a LA CONTRATISTA los documentos, permisos y autorizaciones que
se necesiten para la ejecución del contrato, así como realizar las gestiones que le
corresponda, ante los distintos organismos públicos, en un plazo de treinta (30) días
contados a partir de la petición escrita formulada por LA CONTRATISTA.
14.5. Entregar oportunamente a LA CONTRATISTA lo previsto en el contrato, a fin de que

Página 11 de 19

pueda iniciar inmediatamente el desarrollo normal de sus trabajos.
14.6. Hacer cumplir los procedimientos de Seguridad, Salud y Ambiente y normativa de
la EP PETROECUADOR.
14.7. Suscribir la Acta Entrega Recepción definitiva una vez recibidos los bienes a entera
satisfacción de EP PETROECUADOR y siempre que hayan cumplido con lo
previsto en la ley; y, en general, cumplir con las obligaciones derivadas del contrato.
DÉCIMO QUINTA. - RECEPCIÓN
15.1. Las recepciones parciales se realizarán a entera satisfacción de la CONTRATANTE,
una vez cumplido el objeto y será necesaria la suscripción del Acta respectiva,
suscrita por la CONTRATISTA y los integrantes de la comisión designada por el
Ordenador de Gasto de EP PETROECUADOR, en los términos del artículo 124 del
Reglamento General de la LOSNCP.
15.2. El Acta Entrega Recepción será suscrita en el término máximo de quince (15) días,
contado desde la recepción del bien. Formará parte del Acta, la declaración de la
CONTRATISTA respecto del cumplimiento del Valor Agregado Ecuatoriano
ofertado.
15.3. Si la CONTRATANTE no hiciere ningún pronunciamiento respecto de la solicitud de
recepción definitiva, ni la iniciare, una vez expirado el término de diez días, se
considerará que tal recepción se ha efectuado de pleno derecho, para cuyo efecto
un Juez de lo Civil o un Notario Público, a solicitud de la CONTRATISTA notificará
que dicha recepción se produjo, de acuerdo con el artículo 81 de la LOSNCP.
15.4. La EP PETROECUADOR declarará la recepción presunta a su favor, respecto de la
CONTRATISTA, en el caso de que ésta se negare expresamente a suscribir el acta
de entrega recepción prevista, o si no la suscribiere en el término de quince (15)
días, contado desde el requerimiento formal de la CONTRATANTE. La recepción
presunta por parte de la CONTRATANTE, la realizará el Ordenador de Gasto de la
EP PETROECUADOR mediante resolución motivada, que será notificada a la
CONTRATISTA de conformidad con el procedimiento establecido en el Reglamento
de la LOSNCP.
15.5. Operada la recepción definitiva presunta, a solicitud de la CONTRATISTA o
declarada por la CONTRATANTE, producirá como único efecto la terminación del
contrato, dejando a salvo los derechos de las partes a la liquidación técnicoeconómica correspondiente.
15.6. Las partes buscarán en el plazo de 30 días posteriores a la recepción definitiva
presunta, suscribir el acta de la liquidación técnico-económica del contrato, sin
perjuicio de iniciar las acciones legales de las que se crean asistidas.
15.7. Liquidación del Contrato: La liquidación final del contrato suscrita entre las partes
se realizará en los términos previstos en el artículo 125 del RGLOSNCP.
DÉCIMO SEXTA. - DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONTRATO
16.1. EP PETROECUADOR designa al funcionario NATALY DENISSE ARGOTI
VINUEZA, como Administrador del Contrato para el adecuado control de la
ejecución del mismo, quien deberá atenerse a las especificaciones técnicas que
forman parte integrante de este contrato, la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, su Reglamento General y lo establecido en el Capítulo II DE
Página 12 de 19

LA ADMINISTRACIÓN DE CONTRATOS Sección I DISPOSICIONES COMUNES
SOBRE LA ADMINISTRACIÓN DE CONTRATOS, Art 530.1 al Art. 530.10, de la
Codificación de las Resoluciones emitidas por el SERCOP y Normativa Interna de
Administración y Fiscalización de Bienes, Servicios, Obras y Consultorías
establecidas por EP PETROECUADOR.
16.2. El Administrador será el encargado de velar por el cumplimiento de las normas
legales y compromisos contractuales por parte de LA CONTRATISTA. Respecto
de su gestión reportará al Ordenador de Gasto de la EP PETROECUADOR,
debiendo comunicar todos los aspectos operativos, técnicos, económicos y de
cualquier naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento del objeto del contrato.
16.3. El Administrador del contrato, queda autorizado para realizar las gestiones
inherentes a su ejecución. Adoptará las acciones que sean necesarias para evitar
retrasos injustificados e impondrá las multas y sanciones a que hubiere lugar. Las
multas que imponga el Administrador del contrato a LA CONTRATISTA, deberán
constar por escrito, estar debidamente fundamentadas y notificadas a ésta.
16.4. El Administrador emitirá su recomendación debidamente sustentada al Ordenador
de Gasto de la EP PETROECUADOR, sugiriendo o no, según la situación fáctica
del caso, la terminación unilateral o de mutuo acuerdo del contrato.
16.5. El Administrador del contrato deberá publicar en el Portal Institucional del SERCOP
(www.compraspublicas.gob.ec), toda la información relevante respecto de la
ejecución del contrato.
16.6. Para el ejercicio de sus actividades, el Administrador se regirá a la normativa
interna para Administración de Contratos.
16.7. LA CONTRATISTA deberá canalizar y coordinar con el Administrador del contrato,
todas y cada una de las obligaciones contractuales aquí convenidas.
16.8. El Administrador reportará al Ordenador de Gasto de EP PETROECUADOR, sobre
todos los aspectos operativos, técnicos, económicos y de cualquier naturaleza, que
pudieren afectar al cumplimiento del objeto del contrato
16.9. El Administrador del contrato formará parte de la comisión de recepción definitiva
del contrato y suscribirá las actas respectivas, verificando que contengan los
requisitos establecidos en el artículo 124 del Reglamento General de la LOSNCP;
esto es: los antecedentes, condiciones generales de ejecución, condiciones
operativas, liquidación económica, liquidación de plazos, constancia de la
recepción, cumplimiento de las obligaciones contractuales, reajustes de precios
pagados o pendientes de pago y cualquier otra circunstancia que se estime
necesaria.
16.10. Deberá incorporar en las actas de entrega-recepción, sean parciales o definitivas,
la declaración de LA CONTRATISTA respecto del cumplimiento del Valor Agregado
Ecuatoriano propuesto y aceptado para los bienes entregados; y, para el caso de
que LA CONTRATISTA no sea productor de los bienes contratados, como parte del
proceso de entrega recepción, deberá adjuntar obligatoriamente las facturas de su
adquisición.
16.11. Una vez suscrita el Acta Definitiva del contrato, remitir una copia de la misma, con
la documentación de sustento a la Jefatura de Compras Locales, para el archivo en
el expediente contractual.

Página 13 de 19

16.12. Deberá cumplir con el procedimiento: Administración, Fiscalización de Obras y
Supervisión de Bienes y Servicios Contratados por la EP PETROECUADOR.
16.13. Deberá requerir a LA CONTRATISTA la presentación de la declaración del
cumplimiento del Valor Agregado Ecuatoriano VAE, de acuerdo a la oferta aceptada
por la EP PETROECUADOR, y verificar su cumplimiento. (Recomendación No. 19
del Informe DNA8-0005-2020).
DÉCIMO SÉPTIMA. - TERMINACIÓN DEL CONTRATO
17.1. Terminación del contrato. - El contrato termina conforme lo previsto en el artículo
92 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y las
Condiciones Particulares y Generales del contrato.
17.2. Causales de Terminación unilateral del contrato. - Tratándose de
incumplimiento de LA CONTRATISTA, procederá la declaración anticipada y
unilateral de LA CONTRATANTE, en los casos establecidos en el artículo 94 de la
LOSNCP. Además, se considerarán las siguientes causales:
a)

Si LA CONTRATISTA no notificare a LA CONTRATANTE acerca de la
transferencia, cesión, enajenación de sus acciones, participaciones, o en
general de cualquier cambio en su estructura de propiedad, dentro de los cinco
días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo tal modificación;

b)

Si LA CONTRATANTE, en función de aplicar lo establecido en el artículo 78 de
la LOSNCP, no autoriza la transferencia, cesión, capitalización, fusión,
absorción, transformación o cualquier forma de tradición de las acciones,
participaciones o cualquier otra forma de expresión de la asociación, que
represente el veinticinco por ciento (25%) o más del capital social del
CONTRATISTA;

c)

Si se verifica, por cualquier modo, que la participación ecuatoriana real en la
provisión de bienes objeto del contrato es inferior a la declarada;

d)

Si LA CONTRATISTA incumple con las declaraciones que ha realizado en el
Formulario de la Oferta - Presentación y compromiso;

e)

En el caso de que la EP PETROECUADOR encontrare que existe
inconsistencia, simulación y/o inexactitud en la información presentada por LA
CONTRATISTA, en el procedimiento precontractual o en la ejecución del
presente contrato, dicha inconsistencia, simulación y/o inexactitud será causal
de terminación unilateral del contrato por lo que el Ordenador de Gasto de EP
PETROECUADOR, lo declarará contratista incumplido, sin perjuicio, además,
de las acciones judiciales a que hubiera lugar.

f)

Si LA CONTRATISTA infringiere en el cumplimiento de la Cláusula de
DECLARACIÓN ANTICORRUPCIÓN.

17.3. Procedimiento de terminación unilateral. - El procedimiento a seguir para la
terminación unilateral del contrato será el previsto en el artículo 95 de la LOSNCP.
a.

La declaratoria de terminación unilateral y anticipada del contrato no se suspenderá
por la interposición de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso
administrativas, arbitrales o de cualquier tipo de parte de LA CONTRATISTA.

Página 14 de 19

b.

Tampoco se admitirá acciones constitucionales contra las resoluciones de
terminación unilateral del contrato, porque se tienen mecanismos de defensas
adecuados y eficaces para proteger los derechos derivados de tales resoluciones,
previstos en la Ley.

DECIMO OCTAVA. - LEVANTAMIENTO DEL SIGILO BANCARIO
18.1 LA CONTRATISTA autoriza al Servicio Nacional de Contratación Pública o a los
organismos de control correspondientes, el levantamiento del sigilo bancario de las
cuentas nacionales y extranjeras, que se encuentran a mi nombre; y a nombre de
mi representante legal, en el caso de personas jurídicas; o, del procurador común
de los compromisos de asociación o consorcio o de las asociaciones o consorcios
constituidos; a fin de verificar el origen lícito de los fondos y recursos a emplearse
en la ejecución del presente procedimiento de contratación pública.
Así mismo, autorizo que toda la información relacionada con los pagos recibidos
como contratista o subcontratista del Estado, así como mis movimientos
financieros, tendrán el carácter de público y deberán ser difundidos a través de un
portal de información o página web destinada para el efecto, que permitan detectar
con certeza el flujo de los fondos públicos. No se podrá alegar reserva tributaria,
societaria, bursátil ni bancaria sobre este tipo de información.
18.2 Adicionalmente, en virtud de lo dispuesto en la Disposición General Décima de la
Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, en concordancia con
el artículo 61 de la Codificación y Actualización de Resoluciones emitidas por el
SERCOP; las cuentas bancarias y sus movimientos, de todas las personas
naturales o jurídicas que consten como socios o accionistas, en cualquier nivel de
la estructura accionaria de una persona jurídica o consorcio oferente, cuando estén
relacionadas con el flujo de los recursos públicos, no estarán sujetas a sigilo
bancario, tributario, societario ni bursátil. Estarán sujetas a esta disposición,
inclusive las personas declaradas como beneficiarios finales, o cualquier persona
que se beneficie de transacciones bancarias en el flujo de los recursos públicos.
DECIMO NOVENA. CONTRATOS MODIFICATORIOS
19.1. EP PETROECUADOR podrá suscribir contratos modificatorios para corregir errores
manifiestos de hecho, de transcripción o de cálculo que se hubieren producido de
buena fe en las cláusulas contractuales.
VIGÉSIMA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
20.1. En caso de que, respecto de las divergencias o controversias suscitadas sobre el
cumplimiento, interpretación y ejecución del presente contrato, no se lograre un
acuerdo directo entre las partes, éstas renuncian expresamente a la jurisdicción
ordinaria, y se someten a los mecanismos alternativos de resolución de conflictos
previstos en la Ley de Arbitraje y Mediación de la República del Ecuador, al
reglamento de funcionamiento del centro de mediación y arbitraje del Centro de
Mediación de la Procuraduría General del Estado y a las siguientes normas:
a) Previamente a iniciar el trámite del arbitraje, las partes someterán la controversia
a mediación para lograr un acuerdo mutuamente satisfactorio.
b) En el evento de que el conflicto no fuere resuelto mediante la mediación, las
partes se someten a arbitraje administrado por el centro de arbitraje y mediación de
la Procuraduría General del Estado. El Tribunal estará conformado por tres árbitros
Página 15 de 19

principales y un alterno, y serán seleccionados de la siguiente forma: cada una de
las partes, en el término de cinco días contados desde la citación de la demanda
arbitral, elegirá su árbitro de la lista oficial proporcionada por el centro de arbitraje y
mediación, y los dos árbitros elegidos, en el mismo término de cinco días
escogerán al tercer árbitro, quien presidirá el Tribunal, y al árbitro alterno. El tercer
árbitro y el árbitro alterno serán seleccionados de la lista oficial proporcionada por el
centro de arbitraje y mediación, y el término para su designación se contará a partir
de la fecha en que los árbitros nombrados por las partes hayan manifestado por
escrito su aceptación de desempeñar el cargo. En el evento en que alguna de las
partes, o los árbitros designados por éstas, no efectuaren las designaciones que les
corresponden dentro del término previsto, éstas se efectuarán por sorteo, a pedido
de cualquiera de las partes, conforme lo establece el inciso quinto del artículo 16 de
la Ley de Arbitraje y Mediación.
c) Las partes autorizan al Tribunal Arbitral para que ordene y disponga medidas
cautelares que procedan y se ajusten a la normativa procesal ecuatoriana, y para la
ejecución de tales medidas; el Tribunal solicitará el auxilio de funcionarios públicos,
judiciales, policiales y administrativos que sean necesarios, sin tener que recurrir a
juez ordinario alguno.
d) El laudo que expida el Tribunal Arbitral deberá fundarse en derecho y por
consiguiente sujetarse al contrato, a la ley, a los principios universales del derecho,
a la jurisprudencia y a la doctrina.
e) Las partes se obligan a acatar el laudo arbitral que se expida.
f) Los costos y gastos arbitrales que genere el proceso arbitral serán cubiertos por
el demandante.
g) El lugar del arbitraje será en la ciudad de Quito, en las instalaciones del centro
de arbitraje y mediación dela Procuraduría General del Estado y su tramitación será
confidencial.
h) Si el Tribunal Arbitral declarara que no tiene competencia para resolver la
controversia, ésta se someterá al procedimiento establecido en el Código Orgánico
General de Procesos, siendo competente para conocer y resolver la controversia el
Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo que ejerce jurisdicción en el
domicilio de la entidad contratante. Para tal efecto, el Tribunal Arbitral deberá
conocer y resolver en la audiencia de sustanciación todas las excepciones previas
que la parte demandada haya propuesto en su escrito de contestación a la
demanda, con excepción de aquellas que se refieran a la caducidad y prescripción
que serán resueltas en el laudo arbitral.
i) El contratista renuncia a utilizar la vía diplomática para todo reclamo relacionado
con este contrato. Si el contratista incumpliere este compromiso, la contratante
podrá dar por terminado unilateralmente el contrato y hacer efectivas las garantías.
j) La legislación aplicable a este contrato es la ecuatoriana. En consecuencia, el
contratista declara conocer el ordenamiento jurídico ecuatoriano y, por lo tanto, se
entiende incorporado el mismo en todo lo que sea aplicable al presente contrato.
VIGÉSIMA PRIMERA. - CONFIDENCIALIDAD
21.1. LA CONTRATISTA conviene en que toda la información que llegue a su
conocimiento de la otra parte, en razón de la ejecución del presente contrato será

Página 16 de 19

considerada confidencial o no divulgable, así como también cualquier análisis,
estudio o informe derivado de dicha información. Por lo tanto, estará prohibida su
utilización en beneficio propio o de terceros o en contra de la dueña de tal
información.
21.2. El incumplimiento de esta obligación será causal para que LA CONTRATANTE de
por terminado unilateralmente este contrato, y quedará a criterio de la parte
afectada el iniciar las acciones correspondientes por daños y perjuicios.
VIGÉSIMA SEGUNDA. - LABORAL. 22.1. LA CONTRATISTA, frente a sus trabajadores o socios, tendrá la calidad de
empleador, por lo tanto, será de su exclusiva responsabilidad el cumplimiento de
todas las obligaciones laborales y sociales. En el cumplimiento de estas
obligaciones laborales, la EP PETROECUADOR no tendrá responsabilidad alguna,
ni aún a título de solidaridad, sin perjuicio de lo cual la EP PETROECUADOR
ejercerá el derecho de repetición que le asiste en el caso de ser exigida al pago de
cualquier obligación, ordenada por autoridad competente.
VIGÉSIMA TERCERA. - COMUNICACIONES ENTRE LAS PARTES
23.1. Todas las comunicaciones entre las Partes, relativas a la ejecución del contrato,
serán formuladas por escrito y en idioma castellano. Las comunicaciones entre la
Administración del contrato y LA CONTRATISTA se harán a través de documentos
escritos, cuya constancia de entrega debe encontrarse en la copia del documento.
23.2. En casos de simple coordinación y comunicaciones de índole meramente
informativo, podrán efectuarse comunicaciones a través de medios electrónicos.
VIGÉSIMA CUARTA. - TRIBUTOS, RETENCIONES Y GASTOS
24.1. Será de cuenta de LA CONTRATISTA, el pago de todos los tributos y gastos que
cause la celebración de este contrato y posterior ejecución del mismo.
24.2. EP PETROECUADOR efectuará a LA CONTRATISTA, las retenciones que
dispongan las leyes tributarias, conforme la legislación tributaria vigente.
24.3. EP PETROECUADOR retendrá el valor de los descuentos que el Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) ordenare y que corresponda a mora
patronal, por obligaciones con el Seguro Social provenientes de servicios
personales para la ejecución del contrato de acuerdo a la Ley de Seguridad Social.
24.4. Es de cuenta de LA CONTRATISTA el pago de los gastos notariales, de las copias
certificadas del contrato y los documentos que deben ser protocolizados. EL
CONTRATISTA entregará a LA CONTRATANTE una copia del contrato,
debidamente protocolizada.
24.5. En caso de terminación por mutuo acuerdo, el pago de los derechos notariales y
el de las copias será de cuenta de LA CONTRATISTA.
VIGÉSIMA QUINTA. - DECLARACIÓN DE LA CONTRATISTA
25.1. LA CONTRATISTA declara bajo juramento, que no se halla incursa en las
prohibiciones mencionadas en los artículos 62 y 63 de la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública; y, los artículos 110 y 111 de su Reglamento
General.

Página 17 de 19

VIGÉSIMA SEXTA. - CÓDIGO DE CONDUCTA
26.1. LA CONTRATISTA se compromete a conocer, difundir y aplicar el Código de
Conducta de la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador en la ejecución del
presente contrato, que le será proporcionado por el Administrador; y, a cumplir y
hacer cumplir los principios y valores establecidos por la EP PETROECUADOR.
VIGÉSIMA SÉPTIMA. - DECLARACIÓN ANTICORRUPCIÓN
27.1. LA CONTRATISTA bajo juramento declara expresamente que no ha ofrecido,
ofrece u ofrecerá, y no ha efectuado o efectuará ningún pago, préstamo o servicio
ilegítimo o prohibido por la ley, entretenimiento, viajes u obsequios, dádiva
monetaria indebida o cualquier otro beneficio o ventaja económica o de otro tipo, a
ningún funcionario, trabajador o autoridad de la EP PETROECUADOR que hubiera
tenido o tenga que ver con el procedimiento de contratación en sus etapas de
planificación, programación, selección, contratación o ejecución contractual,
recepción de productos o servicios, administración o supervisión de contratos o
cualquier otra intervención o decisión en la fase precontractual o contractual.
27.2. Para el efecto, LA CONTRATISTA se obliga a cumplir estrictamente las leyes,
reglamentos y normativa interna de la EP PETROECUADOR, durante toda la etapa
de ejecución contractual, comprometiéndose para el efecto, a tener un adecuado
comportamiento legal, ético y honrado, con apego irrestricto a los principios de
eficacia, eficiencia, transparencia, lealtad y buena práctica, entre otros que rigen a
la administración pública.
27.3. Además, LA CONTRATISTA se obliga que, en todo momento en relación con el
contrato, y a lo largo de su vigencia y posteriormente, cumplirá, y adoptará medidas
para asegurarse de que su personal, subcontratistas, agentes u otros terceros
sujetos a su control o a su influencia determinante, no cometan actos ilegales de
corrupción. En caso de llegar a conocer que alguno de sus dependientes, ha
infringido esta cláusula, LA CONTRATISTA está en la obligación de denunciar y
combatir los actos de corrupción.
27.4. Las prácticas ilegales de soborno, extorsión, fraude, colusión, y otros no son
admisibles, por lo que LA CONTRATISTA acepta que en el caso de que se
comprobare una violación a esta cláusula, la EP PETROECUADOR se reserva el
derecho de terminar en forma inmediata el contrato, observando el debido proceso,
para lo cual se allana a responder por los daños y perjuicios que tales violaciones
hayan ocasionado, así como a responder ante la ley por las faltas cometidas.
VIGÉSIMO OCTAVA. - DOMICILIO
28.1. Para todos los efectos de este contrato, las partes convienen en señalar su
domicilio en la ciudad de Quito Distrito Metropolitano.
28.2. Para efectos de comunicación o notificaciones, las partes señalan como su
dirección, las siguientes:
EP PETROECUADOR
RUC: 1768153530001
Dirección: Alpallana E8-31 y Diego de Almagro.
Teléfono: (02) 3942000 Ext. 7118071
Contacto: Nataly Denisse Argoti Vinueza
Correo electrónico: nataly.argoti@eppetroecuador.ec
Quito – Ecuador
Página 18 de 19

……………………..
RUC: ………………
Dirección: ……………….
Telf. (..) ………………
Contacto: ……………
Correo electrónico: …………………
Quito – Ecuador
VIGÉSIMA NOVENA. - ACEPTACIÓN DE LAS PARTES
29.1. Libre y voluntariamente, las Partes declaran y aceptan todo lo convenido en el
presente contrato y se someten a sus estipulaciones contractuales.
29.2. Para constancia de las declaraciones presentes y ratificación en todo su contenido
y actuado, las Partes suscriben electrónicamente el presente contrato en un (1) ejemplar,
a los XXXX (XXX) días del mes de …… de 2022.

Ing. Lorena Narváez s.
JEFE DE COMPRA LOCALES
EP PETROECUADOR
Elaborado por:

………………………..
………………………...
…………………………

Ing. Jacqueline Stacey P.

Firmado electrónicamente por:

EUVENCER ORLANDO
MONTENEGRO ORTEGA

Firmado electrónicamente por:

CARLOS ALBERTO
DARQUEA ESPINOSA

Firmado electrónicamente por:

WILSON GERARDO
MARTINEZ
COBACANGO

Página 19 de 19

