INFORME DE NECESIDAD PARA SUBASTA INVERSA ELECTRÓNICA
(SERVICIOS)
“ADQUISICIÓN DE UN SOFTWARE DE GESTIÓN

ADMINISTRATIVA, CONTABLE Y FINANCIERA
PARA EL PATRONATO DE AMPARO SOCIAL DEL
PAS GADMT”

ANTECEDENTES
Según lo estipula la Constitución del Ecuador, el artículo 288 de la Constitución
de la República del Ecuador, dispone que “Las compras públicas cumplirán con
criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y
social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en particular los
provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y
medianas unidades productivas.”
De acuerdo a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
SECCIÓN II Subasta Inversa, Artículo 47. Subasta Inversa.- “Para la
adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el catálogo
electrónico, las Entidades Contratantes deberán realizar subastas inversas en
las cuales los proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan hacia la
baja el precio ofertado, en acto público o por medios electrónicos a través del
Portal de COMPRAS PUBLICAS.
Los resultados de los procesos de adjudicación por subasta inversa serán
publicados en el Portal COMPRAS PUBLICAS para que se realicen las
auditorías correspondientes”.
De existir una sola oferta técnica calificada o si luego de ésta un solo proveedor
habilitado presenta su oferta económica inicial en el portal, no se realizará la
1/11

puja y en su lugar se efectuará la sesión única de negociación entre la entidad
contratante y el oferente. El único objetivo de la sesión será mejorar la oferta
económica. Si después de la sesión de negociación se obtiene una oferta
definitiva favorable a los intereses nacionales o institucionales, la entidad
procederá a contratar con el único oferente.
Según el Reglamento a Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública, SECCIÓN II Subasta Inversa, Apartado I de la Subasta Inversa
Electrónica, Artículo 44. Procedencia.- La subasta inversa electrónica se
realizará cuando las entidades contratantes requieran

adquirir

bienes

y

servicios normalizados cuya cuantía supere el monto equivalente al
0,0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, que no se puedan contratar a
través del procedimiento de Compras por Catálogo Electrónico, y en la
que los proveedores de dichos bienes y servicios, pujan hacia la baja el
precio

ofertado

por

medios

electrónicos

a

través

del

Portal

www.compraspublicas.gob.ec.
En el capítulo VII de la CODIFICACIÓN RESOLUCIONES DEL SERVICIO
NACIONAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA, en su Art. 462.1 “(…) establece
que “Antes de iniciar un procedimiento de contratación cuyo objeto sea el
desarrollo de software, la adquisición de software y/o la provisión de servicios
relacionados al software, las entidades contratantes deberán consultar el Portal
del Sistema de Información de Ciencia, Tecnología, Innovación y Saberes
Ancestrales, y el Portal de Software Ecuatoriano, a efectos de poder formular
las especificación técnicas o términos de referencias. En la formulación de sus
términos de referencia y especificaciones técnicas, las entidades contratantes
deberán preferir y promover el uso de tecnologías libres”.
Mediante Oficio Nro. MINTEL-SEGE-2018-0049-O, de 15 de marzo de 2018,
suscrito por el Mgs. Raúl Javier Jara Iñiguez SUBSECRETARIO DE ESTADO GOBIERNO

ELECTRÓNICO,

ratifica

“(…)

que

el

Ministerio

de

Telecomunicaciones y Sociedad de la Información continúa con la evaluación y
2/11

aprobación de la viabilidad técnica de proyectos de tecnología postulados por
las instituciones de la Función Ejecutiva, en lo que corresponda a la adquisición
de hardware y servicios no relacionados con software, cuyo presupuesto
referencial supere las (50 RMU) remuneraciones mínimas unificadas incluido
IVA. En lo que respecta a proyectos de software y servicios relacionados y en
cumplimiento a lo que determina el Código Orgánico de la Economía Social de
los Conocimientos, Creatividad e Innovación en el art 148, se debe evaluar
toda adquisición de software sin monto definido.”
El Código Orgánico de la Economía Social de los Conocimientos, Creatividad e
Innovación en su artículo 148 Prelación en la adquisición de software por
parte del sector público establece que “(…) Para la contratación pública
relacionada a software, las entidades contratantes del sector público deberán
seguir el siguiente orden de prelación:
1. Software de código abierto que incluya servicios de desarrollo de código
fuente, parametrización o implementación con un importante componente de
valor agregado ecuatoriano;
2. Software en cualquier otra modalidad que incluya servicios con un
componente mayoritario de valor agregado ecuatoriano;
3. Software de código abierto sin componente mayoritario de servicios de valor
agregado ecuatoriano;
4. Software internacional por intermedio de proveedores nacionales;
5. Software internacional por intermedio de proveedores extranjeros.
En caso no sea posible por el órgano público o pertinente la adquisición o
desarrollo de software de código abierto con servicios, con un importante
componente de valor agregado ecuatoriano, el órgano público involucrado en la
adquisición deberá justificar la adquisición de otras tecnologías de otras
características ante el ente de Regulación en materia de Gobierno Electrónico
3/11

que determine el Presidente de la República mediante reglamento. Para
autorizar dicha justificación, esta Instancia evaluará la criticidad del software en
función de los siguientes criterios: 1. Sostenibilidad de la solución; 2. Costo y
oportunidad; 3. Estándares de seguridad; y, 4. Capacidad técnica que brinde el
soporte necesario para el uso del software.
En LA NORMA TÉCNICA QUE REGULA EL PROCESO PARA LA
EVALUACIÓN DE VIABILIDAD TÉCNICA DE PROYECTOS DE GOBIERNO
ELECTRÓNICO Y AUTORIZACIÓN DE CRITICIDAD DE SOFTWARE Y
SERVICIOS RELACIONADOS en su “Art. 7.- determina que De la máxima
autoridad de las entidades.- Le corresponde las siguientes obligaciones:
a) Designar al responsable de la postulación de los proyectos en el sistema
CTI y del envío del formulario declarativo para el proceso simplificado. El
funcionario designado deberá ser el responsable del área de tecnología
o quien haga sus veces. En caso excepcional, de acuerdo al volumen de
contrataciones tecnológicas que la institución realice, se podrá
establecer personal adicional responsable para la postulación de
proyectos. Estas designaciones deberán ser informadas por escrito al
Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información.
Mediante Memorando Nro. 034.1-CONT-PASGADMT-2022, suscrito por la Ing.
Carmita Vera, Contadora – PASGADMT; solicita que se realice el trámite
correspondiente para la adquisición de un software de gestión contable,
administrativo y financiero….; con la finalidad de contar con la información real
oportuna y actualizada para la presentación de informes financieros y toma de
decisiones por el nivel directivo.

Con Memorando Nro. 126. C.M.T.SUR-GADMT.2022, de 15 de marzo de 2022,
suscrito por el Ing. José Ordoñez, solicita “(…) autorice a quien corresponda la
adquisición del software de facturación, control de inventarios y cuentas por
cobrar existentes en comisariatos Municipales….”.
4/11

Mediante Memorando Nro. 118-FMT-PASGADMT-2022, de 15 de marzo de
2022, la Lcda. Zaida Villarreal, solicita se autorice a quien corresponda la (…)
adquisición del software de facturación, control de inventarios y Vademecum
(…)”.

Mediante Memorando Nro. 142.1-PASGADMT-2022, la Mcs. Msc. Guisela
Sislema, Secretaria Ejecutiva del Patronato del PAS-GADMT, Notifica a la
Lcda. Zaida Villrreal, Administradora de Farmacias (E), que se le designa como
la persona encargada para realizar el trámite de “ADQUISICIÓN DE UN
SOFTWARE DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA, CONTABLE Y FINANCIERA
PARA EL PATRONATO DE AMPARO SOCIAL DEL PAS GADMT”.

Mediante Memorando Nro. 044-CONT-PASGADM-2022, suscrito por la Ing.
Carmita Vera, Contadora General PAS-GADMT, solicita a la Msc. Guisela
Sislema, Secretaria Ejecutiva del Patronato del PAS-GADMT, “(…) que de
acuerdo al procedimiento definido por el Ministerio de Telecomunicaciones y de
la Sociedad de la Información y el SERCOP, solicite un profesional de la
jefatura Sistemas del GAD Municipal de Tulcán, con la finalidad de poder
realizar el proceso de solicitud de autorización para el procedimiento de
adquisición del Sistema de Gestión Contable Financiera del PAS-GADMT (…)”.
Con Memorando Nro. 182-PASGADMT-2022, de 23 de marzo de 2022, la Msc.
Guisela Sislema, Secretaria Ejecutiva del PAS - GADMT, solicita al Ing.
Oswaldo Mayanquer, Director Administrativo GADMT, “(…) se delegue a un
funcionario de la Jefatura de Sistemas del GAD – MT, para continuar con el
Proceso de adquisición del Software del Sistema Contable y Financiero del
PAS – GADMT (…)”.
Con fecha 05 de abril de 2022, el Ing. Fernando Bustos, Funcionario de la
Jefatura

de

Sistemas

del

GADMT,

realiza

ante

el

Ministerio

de

Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información la solicitud de
5/11

Autorización para la ADQUISICIÓN DE UN SOFTWARE DE GESTIÓN
ADMINISTRATIVA, CONTABLE Y FINANCIERA PARA EL PATRONATO DE
AMPARO SOCIAL DEL PAS GADMT, Mediante Nro. Solicitud 034B-0CO6K4.
Mediante Memorando N° 253-PASGADMT-2022, de 18 de abril de 2022,
suscrito por la Mgs. Guisela Sislema, Secretaria Ejecutiva Patronato, solicita al
Ing. Freed Carrera, Jefe de Sistemas GADMT, “se designe a quien
corresponda con la elaboración del informe técnico para la generación del
proceso de Adquisición del Software Contable (…)”.
Con Memorando N° 106-S-GADMT-2022, de 21 de abril de 2022, suscrito por
el Ing. Freed Carrera, Jefe de Sistemas GADMT, informa que se remite el
informe sobre especificaciones tecnológicas para el proceso de Adquisición del
Software Contable.
OBJETIVO DE LA CONTRATACIÓN
Realizar

la

“ADQUISICIÓN

DE

UN

SOFTWARE

DE

GESTIÓN

ADMINISTRATIVA, CONTABLE Y FINANCIERA PARA EL PATRONATO DE
AMPARO SOCIAL DEL PAS GADMT”, que integre todas las actividades
relacionadas con las áreas, financiera, contable, presupuestaria, administrativa,
compras públicas, bodega, farmacias, centro médico y comisariatos, que
faciliten la correcta administración de los recursos contables, financieros y
administrativos.
OBJETO DE LA CONTRATACIÓN
Adquisición de un Software de Gestión Administrativa, Contable y Financiera
Para El Patronato de Amparo Social del PAS GADMT
JUSTIFICACIÓN DE LA CONTRATACIÓN
Se necesita continuar con la automatización del sistema Contable que permita
el interfaz e interconexión entre las actividades administrativas y financieras
6/11

desarrolladas en todas las dependencias del Patronato de Amparo Social del
GAD-MT, como son Comisariatos, Farmacias, Centro Médico, Unidad de
Contabilidad y de Compras Públicas con la finalidad de contar con información
rápida y oportuna, además, que cumpla con todos los lineamientos y
parámetros establecidos por los Organismos y Entes de Control del Ecuador.
También se necesita que el sistema contable a adquirirse permita mostrar
información georreferenciada del gasto o las intervenciones de la acción del
patronato de forma automática e integrada por procesos, además de la
integración al POA y PAC institucional, el mismo que debe adaptarse a cada
una de las necesidades institucionales, para la toma de decisiones asertivas.
5.1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA
Mediante Informe Técnico Nro. 004-FB-TICS-GADMT-2022, suscrito por el Ing.
Fernando Bustos, S.P. Apoyo de Servicios Unidad de TICS; “(…) describe las
recomendaciones generales tecnológicas que se debería tomar en cuenta
dentro del proceso de adquisición de software conjuntamente con las ya
definidas por parte de las unidades requirentes.
5.1.1. Características del software:
La arquitectura del software debe permitir la intercomunicación entre todas las
dependencias requirentes, en los casos que no se encuentra en una misma
intranet, como; comisariatos y farmacias.
El frontal del software deberá ser basado en el aplicativo de preferencia web o
en su defecto de escritorio que sea adaptativo a las distintas resoluciones de
pantalla catalogadas como estándares.
El motor de base de datos a utilizar deberá de ser de uso libre o en su defecto
debe incluir la licencia o derecho de uso.
Debe estar basado en la estructura escalable, flexible y adaptable a la dinámica
de cambios a las normativas contables y administrativas gubernamentales.
7/11

La licencia de uso del sistema de información integrado local debe ser perpetua
y para uso de todas las dependencias requirentes, contabilidad, farmacias,
comisariatos y centro médico.
El oferente deberá presentar una certificación de propiedad intelectual del
Software ofertado.
En la oferta se debe incluir el año de garantía técnica de preferencia tres años
sin costo (no incluye nuevos desarrollos no contemplados en el sistema).
5.1.2. Seguridad
Debe contar con módulo de autorización y poder controlar los permisos por
módulo o función, niveles de usuarios.
Debe contar con mecanismos de seguridad y auditoría que registre todo tipo de
cambio y eventos (control de auditoría) que se puede realizar en el Software.
Emisión de reportes.
5.1.3. Implementación:
El oferente indicará los requerimientos mínimos de hardware para un óptimo
funcionamiento de los sistemas ofertados. Una vez adjudicado analizará la
cantidad de información que procesa la institución, las dependencias que
estarán interconectadas y los recursos tecnológicos necesarios.
Oferente deberá presentar un cronograma tentativo de implementación,
indicando etapas, tiempos, descripción de actividades, responsables.
El oferente deberá

contar además de los profesionales en desarrollo

de

software, con un profesional que conozca y demuestre experiencia sobre la
operación contable y administrativa de las instituciones públicas.

8/11

Los

técnicos

del

oferente

adjudicado

establecerán

mecanismos

de

implementación del proyecto de preferencia presenciales para evitar retrasos
por falta de conectividad.
Los técnicos del oferente adjudicado deben encargarse de la instalación,
parametrización inicial, puesta en marcha, configuración del software migración
de datos y aplicaciones generales.
El oferente adjudicado debe efectuar la migración o la alimentación de toda la
información contenido en los sistemas existentes hacia la base de datos del
nuevo software.
El oferente debe garantizar que en el software existirá integración de toda la
información registrada en todas las dependencias contabilidad, farmacias,
comisariatos, Centro médico.
El oferente adjudicado deberá entregar los respectivos ejecutables, Backus de
base de datos el del software ofertado en medio digital. Además debe incluir
toda la información que se genere a partir del proceso de instalación, puesta en
marcha y pruebas de solución implementada.
5.1.4. Migración de la información:
El proveedor deberá realizar el análisis de la información que posee la
institución, en sus Bases de Datos actuales para posteriormente realizar la
migración de la información al nuevo software, quienes deben garantizar la
integridad del 100% de los datos originales.
5.1.4. Capacitación:
El Oferente debe incluir en su propuesta el plan de capacitación para todo el
personal que interactúa con el software, este plan debe contar con cronogramas
y metodologías a utilizarse para la transferencia de conocimientos, manuales de
usuario y manual técnico.
9/11

La capacitación debe ser teórico práctica y deberá ser impartido en un lugar
adecuado y que cuente con todas las facilidades tecnológicas con el fin de
garantizar el aprendizaje de los funcionarios.
El oferente debe incluir capacitación a personal de Tecnologías para los fines de
implementación, puesta en marchas, respaldo y recuperación de información”.
5.2. JUSTIFICACIÓN LEGAL
La Adquisición de un Software de Gestión Administrativa, Contable y
Financiera Para El Patronato de Amparo Social del PAS GADMT”, se realizará
mediante el proceso de Subasta Inversa Electrónica, ya que su presupuesto
referencial es superior al valor que resulta de multiplicar el coeficiente
0,0000002 por el monto del Presupuesto Inicial del Estado.
El software a ser adquirido al ser un bien intangible normalizados, es
procedente realizar el procedimiento de contratación mediante Subasta Inversa
Electrónica, conforme lo establecido en el artículo 47 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, en el artículo 44 de su Reglamento
General; y Título IV Procedimientos Dinámicos, Capítulo III Disposiciones
Relativas a los Procedimientos de Subasta Inversa Electrónica, artículos 265 al
274, de la Codificación y Actualización de las Resoluciones Emitidas por el
Servicio Nacional de Contratación Pública, expedida el 31 de agosto de 2016;
mediante Resolución N° RE-SERCOP-2016-0000072, y demás normativa legal
vigente.
Declaramos que el software, corresponden a los objetivos institucionales y se
ajustan a la necesidad así como a sus precios son los de mercado por lo que
no se ha transgredido ninguna disposición legal referida al manejo de recursos
públicos.

10/11

NECESIDAD INSTITUCIONAL
El desarrollo de la propuesta iniciará con la adquisición mediante el proceso
correspondiente, constatación de especificaciones requeridas, la migración de
datos, capacitación a cada uno de los funcionarios que intervienen en cada una
de las dependencias del PAS-GADMT, e implementación del sistema y
operatividad al 100%.
RECOMENDACIÓN
En base a las necesidades institucionales se sugiere iniciar los trámites
respectivos para el inicio del proceso de contratación pública denominados
“ADQUISICIÓN DE UN SOFTWARE DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA,
CONTABLE Y FINANCIERA PARA EL PATRONATO DE AMPARO SOCIAL
DEL PAS GADMT”
Tulcán, 01 de junio de 2022
Elaborado y Revisado por:

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:

ZAIDA JANNETH
VILLARREAL
ANDRAMUNO

Firmado electrónicamente por:

GUISELA
ELIZABETH
SISLEMA NACATO

Lcda. Zaida Villarreal

Mg. Guísela Sislema

ADMINISTRADORA DE FARMACIAS
PASGADMT

Directora Ejecutiva
PAS GADMT

C.I. 040106030-6

C.I. 1710892157

11/11

