Hospital Vicente Corral Moscoso
INFORME DE NECESIDAD DE DISPOSITIVOS MÉDICOS PARA LA
ADQUISICIÓN DE: “EQUIPO DE VENOCLISIS, 220 CM (+/- 10 CM)”

TIPO DE PROCESO:

FECHA: 11/10/2022

SUBASTA INVERSA

Nº
(ASIGNACIÓN
EXCLUSIVA EN
CONTRATACIÓN
PÚBLICA)

AREA REQUIRENTE:
MEDICAMENTOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS

ELECTRÓNICA
1. ANTECEDENTES
1.1 El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es “Ejercer la
rectoría, regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública ecuatoriana
a través de la gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a la Salud a
través de la provisión de servicios de atención individual, prevención de enfermedades, promoción
de la salud e igualdad, la gobernanza de salud, investigación y desarrollo de la ciencia y tecnología;
articulación de los actores del sistema, con el fin de garantizar el derecho a la Salud.”
1.2 El Ministerio de Salud Pública, dentro de sus actividades tiene como objetivo principal el
“Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema Nacional de Salud, con un modelo referencial en
Latinoamérica que priorice la promoción de la salud y la prevención de enfermedades,
garantizando la salud integral y el acceso universal a la red de servicios.”
1.3 De conformidad con el “Estatuto de Gestión Organizacional Por Procesos de Hospitales”,
emitido por el Ministerio de Salud Pública, mediante Acuerdo Ministerial No. 1537,
publicado en el Registro Oficial Edición Especial No. 339 de 25 de septiembre de 2012,
establece que la Subdirección de Medicamentos e Insumos Médicos será la responsable
por la elaboración de requerimientos, adquisición, provisión, recepción, almacenamiento,
conservación, distribución y reposición de medicamentos e insumos, sustentada en la
normativa existente y de acuerdo con la cartera de servicios autorizada por el Ministerio
de Salud Pública, para lo cual emitirá el respectivo informe de gestión de medicamentos
e insumos médicos.
1.4 El “Reglamento Sustitutivo Para La Gestión Del Suministro de Medicamentos y
Dispositivos Médicos y Control Administrativo Financiero”, emitido en la Resolución
Ministerial No. 00051-2020 de 19 de agosto de 2020, publicado en el Registro Oficial
Edición Especial No. 1028 de 17 de septiembre de 2020, especifica la obligación de la
Subdirección de Medicamentos e Insumos Médicos y del Comité de Farmacoterapia,
respecto de la selección, estimación de necesidades y programación de compra, tanto de
medicamentos como dispositivos médicos, además de desarrollar y promover el uso
racional de los mismos y fomentar actividades de farmacovigilancia y tecnovigilancia.
1.5 La programación obedece a necesidades evaluadas
para la atención de pacientes en el Hospital Vicente
Corral Moscoso en el servicio según el grupo
poblacional, para un período determinado de 5.7
meses.
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

1

Hospital Vicente Corral Moscoso
Para el cálculo del ítem consumo promedio mensual se estima el comportamiento de las
cantidades consumidas y las probables de consumo, según registros del sistema Medysis,
año 2021 y 2022. Se envían las necesidades según existencias en la Institución.

2. BASE LEGAL APLICABLE
2.1 La Constitución de la República establece:
Artículo 32.- “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al
ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura
física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir”;
El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y
ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de
promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los
servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad,
interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y
generacional.”;
Artículo 35.- “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas,
personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades
catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos
público y privado…”;
Artículo 227.- “La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por
los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización,
coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.”;
Artículo 288.- “Las compras públicas cumplirán con criterios de eficiencia, transparencia, calidad,
responsabilidad ambiental y social. Se priorizarán los productos y servicios nacionales, en
particular los provenientes de la economía popular y solidaria, y de las micro, pequeñas y medianas
unidades productivas”;
2.2 La Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública, publicada en el
Suplemento al Registro Oficial No. 395 de 04 de agosto de 2008, con última reforma
efectuada a través del Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 392 de 17 de febrero
de 2021, dispone:
Artículo 4.- “Para la aplicación de esta Ley y de los contratos que de ella deriven, se observaran los
principios de legalidad, trato justo, igualdad, calidad, vigencia tecnológica, oportunidad,
concurrencia, transparencia, publicidad y participación nacional”;
Artículo 9.- “Son objetivos prioritarios del Estado, en materia de contratación pública, los
siguientes: 1. Garantizar la calidad del gasto público y su
ejecución en concordancia con el Plan Nacional de
Desarrollo; 2. Garantizar la ejecución plena de los
contratos y la aplicación efectiva de las normas
contractuales; 3. Garantizar la transparencia y evitar la
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

2

Hospital Vicente Corral Moscoso
discrecionalidad en la contratación pública; 4. Convertir la contratación pública en un elemento
dinamizador de la producción nacional; 5. Promover la participación de artesanos, profesionales,
micro, pequeñas y medianas empresas con ofertas competitivas, en el marco de esta Ley; 6. Agilitar,
simplificar y adecuar los procesos de adquisición a las distintas necesidades de las políticas públicas
y a su ejecución oportuna; 7. Impulsar la participación social a través de procesos de veeduría
ciudadana que se desarrollen a nivel nacional, de conformidad con el Reglamento; 8. Mantener una
sujeción efectiva y permanente de la contratación pública con los sistemas de planificación y
presupuestos del Gobierno central y de los organismos seccionales; 9. Modernizar los procesos de
contratación pública para que sean una herramienta de eficiencia en la gestión económica de los
recursos del Estado; 10. Garantizar la permanencia y efectividad de los sistemas de control de
gestión y transparencia del gasto público; y, 11. Incentivar y garantizar la participación de
proveedores confiables y competitivos en el SNCP.”;
Artículo. 47.- “Para la adquisición de bienes y servicios normalizados que no consten en el
catálogo electrónico, las Entidades Contratantes deberán realizar subastas inversas en las cuales los
proveedores de bienes y servicios equivalentes, pujan hacia la baja el precio ofertado, en acto público
o por medios electrónicos a través del Portal de COMPRASPÚBLICAS…”.;
2.3 El Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública,
emitido en el Decreto Ejecutivo No. 458, publicado en el Segundo Suplemento del
Registro Oficial No. 87 de 20 de junio de 2022, reformado.
Artículo 36.- “En todo procedimiento de contratación pública, la máxima autoridad de la entidad
contratante o su delegado y las personas responsables de la gestión de las adquisiciones, deberán
considerar las siguientes directrices de planificación de la compra: 1. Las contrataciones serán
solicitadas, autorizadas y ejecutadas con la anticipación suficiente y en las cantidades apropiadas:
2. La ejecución de las compras programadas para el año se realizará tomando en consideración el
consumo real, la capacidad de almacenamiento, la conveniencia financiera y el tiempo que
regularmente tome el trámite; y 3. Toda compra que se efectúe o proceso de contratación pública,
deberá fundamentarse y limitarse en las competencias institucionales. Sólo por excepción, en las
contrataciones por emergencia, no se aplicarán estas directrices generales.”
Artículo 42.- (Sustituido por el Art. 4 del D.E. 550, R.O. 138-S, 31-VIII-2022).- El órgano

administrativo requirente de la entidad contratante, con la finalidad de satisfacer y
cumplir con los objetivos, metas y demandas institucionales, de acuerdo con sus
competencias y atribuciones. Realizará la identificación específica, detallada, clara y
concreta de la necesidad de contratación.
Artículo 44.- (Sustituido por el Art. 5 del D.E. 550, R.O. 138-S, 31-VIII-2022).- La
determinación de la necesidad incorporará un análisis de beneficio, eficiencia o efectividad,
considerando la necesidad y la capacidad institucional instalada, lo cual se plasmará en el informe
de necesidad de contratación, que será elaborado por la unidad requirente, previo a iniciar un
procedimiento de contratación.
Artículo 46.- “Antes de iniciar un procedimiento precontractual, de acuerdo con la naturaleza de
la contratación, la entidad contratante deberá contar con
los estudios y diseños completos, definitivos y
actualizados… especificaciones técnicas… presupuesto
referencial y demás información necesaria para la
contratación, debidamente aprobados por las instancias
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

3

Hospital Vicente Corral Moscoso
correspondientes, vinculados al Plan Anual de Contratación de la entidad según corresponda…
Toda contratación de estudios incluirá la determinación y justificación del presupuesto referencial
con el fin de establecer la aplicación de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública y seleccionar el procedimiento precontractual, en los casos que corresponda, siguiendo las
directrices que se establezcan en este Reglamento General y las disposiciones que para el efecto
emita el Servicio Nacional de Contratación Pública…”

3. OBJETIVO DE LA COMPRA
3.1 General
Garantizar la prestación servicios de salud con calidad y calidez en el ámbito de la
asistencia especializada, a través de su cartera de servicios, cumpliendo con la
responsabilidad de promoción, prevención, recuperación, rehabilitación de la salud
integral, docencia e investigación, conforme a las políticas del Ministerio de Salud
Pública y el trabajo en red, en el marco de la justicia y equidad social.
3.2 Específicos
a) Asegurar el abastecimiento hospitalario en concordancia a la normativa legal vigente.
b) Promover una atención oportuna y de calidad, a través de la adquisición de
medicamentos e insumos médicos que permitan brindar una asistencia especializada,
acorde a las políticas públicas del Gobierno Nacional.
c) Garantizar un adecuado desarrollo de las responsabilidades hospitalarias del personal
del Hospital Vicente Corral Moscoso, contando para ello con los insumos necesarios.
d) Cumplir con las metas institucionales, cumpliendo con la Misión – Visión del
Hospital, concomitantemente con la red de servicios de salud integrados en el
territorio nacional.
e) Garantizar stock adecuados de dispositivos médicos de uso general.

4. JUSTIFICACIÓN DE LA COMPRA
El Equipo de Venoclísis; es un dispositivo médico de uso general empleado para
Infusión intravenosa de medicamentos o líquidos.
Se detalla la necesidad una vez revisados saldos actuales a la fecha 16/09/2022,
productos esenciales que se encuentran próximos a ruptura de stock y presentan
necesidad para pacientes en las Áreas de Centro
Quirúrgico, Hospitalización, Consulta Externa,
Emergencia, Atención pre hospitalaria.

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

4

Hospital Vicente Corral Moscoso
¿Cómo utilizará el dispositivo médico?

Para Infusión intravenosa de medicamentos o
líquidos.

¿Cuál es la incidencia o frecuencia de Estos dispositivos médicos se usan en promedio de
uso del dispositivo médico en 4100 unidades por mes.
pacientes?
¿Este dispositivo médico tiene ficha
SI ( X )
NO ( )
técnica?

(Se deberá efectuar un análisis pormenorizado del beneficio eficiencia o efectividad del objeto
a adquirir considerando la necesidad y la capacidad institucional instalada del Hospital.
4.1 Análisis-Beneficio
Al disponer en la Institución de EQUIPO DE VENOCLISIS; se garantiza su uso en los

pacientes, puesto que colocar un venoclisis es de gran utilidad cuando se necesita
administrar medicamentos directamente en el torrente sanguíneo del paciente, a fin
de alcanzar concentraciones terapéuticas lo más rápido posible.
Cuando un fármaco se administra por vía oral, transcutánea o incluso mediante
inyección intramuscular, es necesario que se absorba desde el sitio de administración
hasta el torrente sanguíneo. Este proceso puede tomar desde algunos minutos hasta
varias horas, e incluso días, dependiendo de la formulación del medicamento.
Por el contrario, al administrar el medicamento directamente en el torrente sanguíneo
no es necesario que este se absorba. De esta manera, las concentraciones plasmáticas
terapéuticas del fármaco se alcanzan casi inmediatamente.
Esto es algo muy útil en situaciones de emergencia, así como en aquellos casos donde
es necesario un control estricto dosis-respuesta, como por ejemplo durante la
anestesia general.
Visto el objeto de la contratación, se sugiere que el proceso de contratación pública a
emplearse sea el de Subasta Inversa Electrónica, mismo que de acuerdo al marco legal
transcrito, prevé que una pluralidad de oferentes que, cumpliendo con las especificaciones
técnicas solicitadas, postulen hacia la baja, obteniéndose el mejor costo por el dispositivo
médico requerido.

4.2 Análisis Eficiencia
Cumplimiento de metas o resultados con la utilización
de la menor cantidad de recursos

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

5

Hospital Vicente Corral Moscoso
Para el efecto, en busca de maximizar los recursos del Estado, tanto financieros como del
talento humano, se ha considerado el Decreto Ejecutivo 457 de 18 de junio de 2022, publicado
en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87 de 20 de junio 2022 que regula sobre los
“Lineamientos Para La Optimización Del Gasto Público”, así como, el artículo 47 de la Ley
Orgánica del Servicio Nacional de Contratación Pública y el artículo 129 de su Reglamento
General; pudiéndose colegir que, el dispositivo médico requerido, al ser un bien normalizado,
cuyo presupuesto referencial, determinado por el estudio de mercado, al superar el
coeficiente equivalente al 0.0000002 del Presupuesto Inicial del Estado, y al no poder ser
contratado a través del procedimiento de catálogo electrónico, debe ser adquirido
necesariamente a través del proceso de Subasta Inversa Electrónica.

4.3 Análisis Efectividad
Evaluación de los efectos positivos frente a los resultados a alcanzarse o las metas a
cumplirse
Una vez que se ha verificado que, el objeto de la contratación es un bien normalizado, al
contar con especificaciones técnicas estandarizadas, conforme documentación adjunta, y visto
que el proceso de contratación pública recomendado, Subasta Inversa Electrónica, se
encuentra definido por la norma de aplicación, se puede concluir que existe una calidad del
gasto público, garantizando un uso eficaz y eficiente de los recursos públicos, procurando
una concurrencia de proveedores que, cumpliendo las especificaciones técnicas requeridas,
postularán hacia la baja sus ofertas económicas, consiguiendo mejores costes y beneficios para
esta Casa de Salud; permitiendo una distribución más equitativa y productiva de recursos,
financieros y de talento humano.

5 CUADRO DE DESCRIPCIÓN DEL BIEN
Para el efecto, ha de considerarse lo especificado por el Reglamento General a la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, mismo que reza:
“Art. 52.- Especificaciones técnicas.- Para la elaboración de las especificaciones técnicas se considerará lo
siguiente:
Deben ser claras, completas e inequívocas: no deben presentar ambigüedades… ni indicaciones parciales.
1. Para el caso de bienes, se establecerán en función de las propiedades de su uso y empleo, así como de
sus características fundamentales, requisitos funcionales o tecnológicos, atendiendo los conceptos de
capacidad, calidad y/o rendimiento, y de sostenibilidad en lo que fuera aplicable, para los que, de existir,
se utilizarán rasgos técnicos, requisitos, símbolos y términos normalizados:
2. No se podrá hacer referencia a marcas de fábrica o de comercio, nombres o tipos comerciales, patentes,
derechos de autor, diseños o tipos particulares, ni a
determinados orígenes, productores o proveedores…;
3. Para el caso de obras, se establecerán para cada uno de los
rubros y materiales del proyecto, atendiendo los aspectos de
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

6

Hospital Vicente Corral Moscoso
diseño y constructivos;
4. Las especificaciones técnicas se basarán en las normas o reglamentos técnicos nacionales, y en
ausencia de estos, en los instrumentos internacionales similares, en lo que fuera aplicable;
5. No se podrá establecer o exigir especificaciones, condicionamientos o requerimientos técnicos que no
pueda cumplir la oferta nacional, salvo justificación funcional debidamente motivada; y,
6. Las especificaciones técnicas se establecerán con relación exclusiva a los bienes o rubros de obras
integrantes del objeto del procedimiento y no con relación a los proveedores.”

CÓDIG
O CPC

N°
1

3529010
91

OBJETO DE LA
CONTRATACIÓ
N
Equipo de
venoclisis, 220 cm
(+/- 10 cm).

ESPECIFIACIÓN TÉCNICA
DETALLADA

Polivinil, cámara cuentagotas, 20
gotas/ml, filtro de 15 micras, línea de
220 cm (+/- 10 cm) de longitud, filtro en
la base de la cámara, filtro hidrófobo en
el tapón protector, conector Luer Lock,
regulador de flujo roller, puerto de
acceso en Y, punzón universal, libre de
látex, estéril, descartable.

CANTI
DAD
23500

UNIDAD
DE
MEDIDA
UNIDAD

La especificación técnica detalla debe obtener en el siguiente link:
https://www.salud.gob.ec/direccion-nacional-de-medicamentos-y-dispositivos-medicos/
CODIGO CPC N9
https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiYjRlZjg5YzItOWM4Ni00MGNkLWI1OGYtZDA4MDAxNGYyNDQyIi
widCI6ImQ2NDk2NzM4LWY5MTItNGExZS04NDE1LTQwY2E2ZjRhOTRlZCJ9

6 CUADRO DE ABASTECIMIENTO, CONSUMOS PROMEDIOS Y STOCK
(Copiar el cuadro obtenido del Estudio de Mercado constante en el punto “1.3.- ANASLISIS DE STOCK Y
CONSUMO PROMEDIO MENSUAL”, mismo que se elabora en base a la información del Memorando de
Bodega de verificación de stock y Memorando de Farmacia de verificación de consumo promedio mensual)

1.3.- ANASLISIS DE STOCK Y CONSUMO PROMEDIO MENSUAL

N°

1

Código CPC

352901091

Bien y/o servicio a
contratar

CPM

Equipo de venoclisis,
4100
220 cm (+/- 10 cm).

STOCK

9149

CANTIDAD A
SOLICITAR

23500

TIEMPO DE
ABASTECIMIENTO
ACTUAL

2.23 MESES

TIEMPO DE
TIEMPO ESTIMADO DE
ABASTECIMIENTO
LA COMPRA
PROYECTADO

5.73 MESES

7.96 MESES

7 CONTROL PRESUPUESTARIO

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

7

Hospital Vicente Corral Moscoso
Consta de la Certificación Presupuestaria y Memorando adjuntos, emitidos por el Responsable
de la Unidad Financiera.

8 PRESUPUESTO REFERENCIAL
El presupuesto referencial será visible, el mismo se encuentra determinado en el ESTUDIO
DE MERCADO ADJUNTO, mismo que será cargado en el Sistema Oficial de Contratación
Pública al momento de la publicación de proceso de contratación, conforme numera 5, del
artículo 130 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.

9 RECOMENDACIONES
Con los antecedentes expuestos y de conformidad con la documentación adjunta, se
recomienda el inicio de proceso de contratación, mediante Subasta Inversa Electrónica,
cumpliendo con los principios establecidos en la Constitución de la República, la Ley
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, las
Resoluciones emitidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública y las disposiciones
que al respecto emitan los entes de control, esto con la finalidad de responder a necesidad
institucional en beneficio de los pacientes de esta Casa de Salud.

En atención al artículo 58 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, que determina: “Art. 58.- Comisión técnica.- La máxima autoridad de la
entidad contratante o su delegado, conformará una comisión técnica para todos los procedimientos de
contratación establecidos en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y en el
presente Reglamento, incluidos los procedimientos de régimen especial y procedimientos especiales
cuyo presupuesto referencial sea igual o superior a multiplicar el coeficiente 0.000002 por el
Presupuesto Inicial del Estado del correspondiente ejercicio fiscal… En los procedimientos de
contratación cuyo presupuesto referencial sea inferior al establecido en el inciso primero de este
artículo, le corresponderá llevar a cabo la fase precontractual a un servidor designado por la máxima
autoridad de la entidad contratante o su delegado.”, los procesos cuya cuantía superen el monto de
$ 67.799,47 USD, se sugiere como miembros de la Comisión Técnica a:

NOMBRES Y APELLIDOS

CARGO
Presidente o Presidenta
de Comisión
Titular
del
Área
Requirente
o
su
Delegado(a)
Profesional(a) a fin al
objeto de la contratación

CEDULA

CELULAR

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

8

Hospital Vicente Corral Moscoso
Mgs.
Francisco
Ochoa Cobos

Sebastián Secretario

0105080881

0984346308

En caso de que el presupuesto referencial del proceso sea inferior al monto de $ 67.799,47
USD, se sugiere como delegado de la máxima autoridad para llevar a cabo todas las etapas de
la fase precontractual a:

NOMBRES Y APELLIDOS
CARGO
CEDULA
0106071624
AVILA BAYOLIMA MONICA Delegado de la Máxima
PAULA
Autoridad

CELULAR
0939269789

FIRMA DE RESPONSABLES DEL ÁREA REQUIRENTE
RESPONSABLES
Responsable de la
solicitud
(Elaboración)

NOMBRES Y
APELLIDOS

Nº CÉDULA

Dra. Silvia López V.

0104218292

FIRMA ELECTRÓNICA
Firmado electrónicamente por:

SILVIA MARLENE
LOPEZ
VILLAVICENCIO

Responsable de la
Subdirección o
Unidad
correspondiente
(Revisión)

Dra. Johana Alvarado

0104141874

Dirección Médica
(Aprobación)

Dr. Juan Pablo
Carabajo Dután

0104227822

Firmado electrónicamente por:

JOHANA CATALINA
ALVARADO
PALACIOS

Firmado electrónicamente por:

JUAN PABLO
CARABAJO
DUTAN

AUTORIZACION DE INICIO DEL PROCESO
Autorizador de
gasto mayor a
$1.000 (GERENTE).

Dra. María José
Vázquez Quezada

Firmado electrónicamente por:

0104443916

MARIA JOSE
VAZQUEZ
QUEZADA

La información que ha servido de base para la elaboración del presente documento, ha sido
verificada por el área requirente; la veracidad de dicha
información es responsabilidad de la misma.

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

9

