Hospital Vicente Corral Moscoso
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
PARA LA ADQUISICIÓN DE “EQUIPO DE VENOCLISIS, 220 CM (+/- 10 CM)”
El artículo 46 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública
determina que “Antes de iniciar un procedimiento precontractual, de acuerdo con la naturaleza de la
contratación, la entidad contratante deberá contar con los estudios y diseños completos, definitivos y
actualizados… especificaciones técnicas… presupuesto referencial y demás información necesaria para la
contratación, debidamente aprobados por las instancias correspondientes, vinculados al Plan Anual de
Contratación de la entidad según corresponda…”

1. ANTECEDENTES
El Ministerio de Salud Pública fue creado el 16 de junio de 1967, cuya misión es “Ejercer la
rectoría, regulación, planificación, coordinación, control y gestión de la Salud Pública
ecuatoriana a través de la gobernanza y vigilancia y control sanitario y garantizar el derecho a la
Salud a través de la provisión de servicios de atención individual, prevención de enfermedades,
promoción de la salud e igualdad, la gobernanza de salud, investigación y desarrollo de la
ciencia y tecnología; articulación de los actores del sistema, con el fin de garantizar el derecho a
la Salud.”
El Ministerio de Salud Pública, dentro de sus actividades tiene como objetivo principal el
“Ejercerá plenamente la gobernanza del Sistema Nacional de Salud, con un modelo referencial
en Latinoamérica que priorice la promoción de la salud y la prevención de enfermedades,
garantizando la salud integral y el acceso universal a la red de servicios.”
De conformidad con el “Estatuto de Gestión Organizacional Por Procesos de Hospitales”,
emitido por el Ministerio de Salud Pública, mediante Acuerdo Ministerial No. 1537, publicado
en el Registro Oficial Edición Especial No. 339 de 25 de septiembre de 2012, establece que la
Subdirección de Medicamentos e Insumos Médicos será la responsable por la elaboración de
requerimientos, adquisición, provisión, recepción, almacenamiento, conservación, distribución y
reposición de medicamentos e insumos, sustentada en la normativa existente y de acuerdo con
la cartera de servicios autorizada por el Ministerio de Salud Pública, para lo cual emitirá el
respectivo informe de gestión de medicamentos e insumos médicos.
El “Reglamento Sustitutivo Para La Gestión Del Suministro de Medicamentos y Dispositivos
Médicos y Control Administrativo Financiero”, emitido en la Resolución Ministerial No. 000512020 de 19 de agosto de 2020, publicado en el Registro Oficial Edición Especial No. 1028 de 17 de
septiembre de 2020, especifica la obligación de la Subdirección de Medicamentos e Insumos
Médicos y del Comité de Farmacoterapia, respecto de la selección, estimación de necesidades y
programación de compra, tanto de medicamentos como dispositivos médicos, además de
desarrollar y promover el uso racional de los mismos y fomentar actividades de
farmacovigilancia y tecnovigilancia.
La programación obedece a necesidades evaluadas para la atención de pacientes en el Hospital
Vicente Corral Moscoso en el servicio según el grupo poblacional, para un período determinado
de 5.7 meses.
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

1

Hospital Vicente Corral Moscoso
Para el cálculo del ítem consumo promedio mensual se estima el comportamiento de las
cantidades consumidas y las probables de consumo, según registros del sistema Medysis, año
2021 y 2022. Se envían las necesidades según existencias al momento en la Institución.

2. OBJETIVO DE LA COMPRA
2.1 GENERAL.
Garantizar la prestación servicios de salud con calidad y calidez en el ámbito de la asistencia
especializada, a través de su cartera de servicios, cumpliendo con la responsabilidad de
promoción, prevención, recuperación, rehabilitación de la salud integral, docencia e
investigación, conforme a las políticas del Ministerio de Salud Pública y el trabajo en red, en el
marco de la justicia y equidad social.
2.2 ESPECÍFICOS
a)

Asegurar el abastecimiento hospitalario en concordancia a la normativa legal vigente.

b)

Promover una atención oportuna y de calidad, a través de la adquisición de medicamentos
e insumos médicos que permitan brindar una asistencia especializada, acorde a las políticas
públicas del Gobierno Nacional.

c)

Garantizar un adecuado desarrollo de las responsabilidades hospitalarias del personal del
Hospital Vicente Corral Moscoso, contando para ello con los insumos necesarios.

d)

Cumplir con las metas institucionales, cumpliendo con la Misión – Visión del Hospital,
concomitantemente con la red de servicios de salud integrados en el territorio nacional.

e)

Garantizar stock adecuados de dispositivos de uso general.

3. ESPECIFICACIONES TÉCNICAS
N°
1

CÓDIG
O CPC
35290109
1

OBJETO DE LA
CONTRATACIÓ
N
Equipo de
venoclisis, 220 cm
(+/- 10 cm).

ESPECIFIACIÓN TÉCNICA
DETALLADA

Polivinil, cámara cuentagotas, 20
gotas/ml, filtro de 15 micras, línea de
220 cm (+/- 10 cm) de longitud, filtro
en la base de la cámara, filtro
hidrófobo en el tapón protector,
conector Luer Lock, regulador de
flujo roller, puerto de acceso en Y,
punzón universal, libre de látex,
estéril, descartable.

CANTI
DAD
23500

UNIDAD
DE
MEDIDA
UNIDAD

Nota: Para el caso de adquisición de equipo médico, medicamentos y dispositivos médicos, se
deberá establecer las especificaciones técnicas en función a las fichas técnicas establecidas y
aprobadas por el MSP; para el caso de dispositivos médicos que no tengan ficha medica se
debe adjuntar al proceso LA APROBACION DE LAS ESPECIFICACIONES TECNICAS POR
PARTE DEL COMITÉ DE FARMACOTERAPIA Y LA SOLICITUD DE CREACION DE
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

2

Hospital Vicente Corral Moscoso
FICHAS TECNICAS DIRIGIDA
DISPOSITIVOS MEDICOS.

A

LA

SUBDIRECCION

DE MEDICAMENTOS

Y

3.1 APOYO TECNOLÒGICO
NO APLICA

4. PRESUPUESTO REFERENCIAL
El presupuesto referencial será visible, y se encuentra determinado en el ESTUDIO DE
MERCADO ADJUNTO, mismo que será cargado en el Sistema Oficial de Contratación Pública
al momento de la publicación del proceso de contratación, conforme lo determinado en el
numeral 5 del artículo 130 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública.

5. PLAZO DE EJECUCIÓN: Parciales y/o total
La entrega se realizará en forma parcial, siempre que se garanticen stocks de seguridad, el plazo
de entrega del objeto del contrato es de 50 días calendarios contados desde la fecha de
suscripción del contrato.
N°
Entrega
1 Parcial

2 Parcial

Nombre
EQUIPO
VENOCLISIS,
(+/- 10 CM)
EQUIPO
VENOCLISIS,
(+/- 10 CM)

Cantidad
220

DE
CM

11750 UNIDADES

220

DE
CM

11750UNIDADES

Fecha
5 Días de la
suscripción
del contrato
45 Días de la
suscripción
del contrato

El proceso para la aprobación de prórrogas se encuentra descrito en el artículo 290 y siguientes
del Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública;
proceso que el Administrador de Contrato deberá seguir de manera obligatoria.

6. FORMA Y CONDICIONES DE PAGO
El Hospital Vicente Corral Moscoso pagará al contratista contra entrega, de acuerdo a las
entregas realizadas y los documentos digitales habilitantes entregados, que incluyen informe del
administrador de contrato, acta de entrega-recepción parcial o definitiva, garantías del insumo,
certificado de calidad del lote y la factura correspondiente; además los mismos estarán
condicionados a la disponibilidad presupuestaria conferida por la responsable de Gestión
Financiera de la Institución.

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

3

Hospital Vicente Corral Moscoso
Los servidores que injustificadamente retarden o retengan el pago de los valores establecidos en
el presente contrato, serán sancionados de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 101 de la
LOSNCP.

7. LUGAR Y FORMA DE ENTREGA
La entrega de los dispositivos médicos a la Institución se realizará una vez firmado el contrato,
lo mismo deberá realizarse en la Bodega de Farmacia del Hospital Vicente Corral Moscoso
previa coordinación entre el Administrador de Contrato y el proveedor; las bodegas del
Hospital se encuentran ubicadas en la Av. De Los Arupos y Av. 12 de Abril, cantón Cuenca,
provincia del Azuay.
Sin perjuicio de lo anotado, posterior a la adjudicación, en el evento de requerirse por
necesidad institucional justificada, se podrá efectuar entregas parciales anticipadas en caso de
existir disponibilidad del bien por parte del proveedor, con documentación de legalización e
ingreso por Bodega de Farmacia del Hospital.

8. PERSONAL TÉCNICO / EQUIPO DE TRABAJO / RECURSOS
NO APLICA
8.1 PERSONAL TÉCNICO MÍNIMO:
NO APLICA
8.2 EXPERIENCIA MÍNIMA DEL PERSONAL TÉCNICO:
NO APLICA
8.3 EQUIPO MÍNIMO
NO APLICA

9. OTROS PARÁMETROS
Carta Compromiso de Garantía
Técnica
Póliza de fiel cumplimiento
(Aplica solo si el presupuesto
referencial es mayor a $ 67.799,47
USD y se han previsto entregas
parciales)

Carta compromiso de entrega de Garantía
Técnica, misma que empieza desde la entrega del
producto firmada electrónicamente.
Carta compromiso de entrega de póliza de fiel
cumplimiento, misma que empieza desde la
entrega del producto firmada electrónicamente.

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

4

Hospital Vicente Corral Moscoso
Certificado de no ser Contratista
Incumplido

BPM,
ISO 13485 o Norma
específica

BPADT

Permiso
de
funcionamiento
vigente del oferente
Registro o Notificación Sanitario
vigente

Carta
compromiso
certificado del lote

entrega

Original del certificado de no ser contratista
incumplido o adjudicatario fallido con el estado
por cada uno de los socios, accionistas,
apoderados, representantes legales y las empresa
obtenido
del
siguiente
link:
https://www.compraspublicas.gob.ec/ProcesoC
ontratacion/compras/FO/formularioCertificados
.cpe
Copia simple de Certificado de Norma ISO 13485
o Norma específica del producto, o Certificado de
Buenas Prácticas de Manufactura (BPM), vigentes,
según aplique.
Copia simple del certificado Buenas Prácticas de
Distribución, Transporte y Almacenamiento
vigente emitido por el ARCSA, de ser el caso.
Copia simple del Permiso de funcionamiento
vigente del oferente.
Copia simple del Certificado de Registro Sanitario
vigente, u otra certificación de acuerdo al estado
regulatorio del producto establecido por la
ARCSA., de cada dispositivo médico o
medicamento.
Carta compromiso de entrega de: copia simple del
Certificado de Control de Calidad del lote o lotes
del dispositivo médico o medicamento
a
entregar, firmado electrónicamente.

Carta compromiso de inserto de
Leyenda

Carta compromiso de inserto de Leyenda:
“INSUMO GRATUITO, MSP PROHIBIDO SU
VENTA” (según sea el caso) en todos los envases
de los productos a ser entregados.

Carta compromiso de Garantía de
canje

Carta compromiso de Garantía de canje, misma
que empieza desde la entrega firmada
electrónicamente.
Carta compromiso que los productos a entregar
tendrán fechas de caducidad de 1 año como
mínimo, firmada electrónicamente.
Copia simple del Certificado de Distribuidor
Autorizado.
Copia del catálogo o ficha del producto a ofertar.

Carta compromiso de caducidad
de producto
Certificado
de
Distribuidor
Autorizado
Catálogo de los productos
ofertados
Formulario versión 2.1 (pliego
completo)

Se dará cumplimiento a lo expuesto en la
Resolución N° RE-SERCOP-2020-0110, en donde
expiden las reformas a los modelos de pliegos la
versión SERCOP 2.1, de 09 de junio de 2017.

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

5

Hospital Vicente Corral Moscoso
Formulario
asociación

de

consorcio

o

Formulario de Licitud de fondos
ANEXO 1A

PDF validación de firma en el
sistema Firma EC

Muestra

Se dará cumplimiento a lo expuesto en la
Resolución N° RE-SERCOP-2020-0110, en donde
expiden las reformas a los modelos de pliegos la
versión SERCOP 2.1, de 09 de junio de 2017.
Se solicita emitir el formulario anexo firmado
electrónicamente de conformidad con el Art. 13 de
la Ley Orgánica Para La Eficiencia En La
Contratación Pública.
Archivo PDF de las captura de pantalla (print de
pantalla) de la Validación de los documentos
firmados electrónicamente en sistema FirmaEC
con fecha del mismo día que sube la oferta al
sistema SOCE; lo que garantizará la validez de la
oferta presentada.
Muestra a entregar en las instalaciones del
Hospital Vicente Corral Moscoso, se encuentra
sustentada en el artículos 74 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública,
debido a la necesidad de cumplir con los
estándares médicos necesarios del Ministerio de
Salud Pública

10.1 FUNDAMENTOS TÉCNICO LEGALES DE “OTROS PARÁMETROS”
-

Garantía Técnica: A fin de garantizar que los productos a entregar tendrán al menos una fecha
de caducidad de 1 año como mínimo, conforme lo requerido en los manuales internos para la
recepción de medicamentos y dispositivos médicos del Ministerio de Salud Pública del
Ecuador, como ente rector en materia sanitaria, adicionalmente, conforme lo determinado en el
artículo 21 de la Ley de Producción, Importación, Comercialización y Expendio de
Medicamentos Genéricos de Uso Humano y el artículo Art. 121 de la Resolución del Servicio
Nacional de Contratación Pública No. 072-2016 del 31 de agosto de 2016, reformada.

-

Garantía De Canje De Los Productos Por Fecha De Caducidad: Debido a que son bienes y
dineros institucionales los que se manejan en el presente proceso, es necesario contar con una
garantía de canje de productos por sobrevenimiento de la fecha de caducidad, de conformidad
con lo determinado en el Art. 424.74 de la Resolución del Servicio Nacional de Contratación
Pública No. 072-2016 del 31 de agosto de 2016, reformada y Art. 12 del “Reglamento de Canje
de Medicamentos en General, Medicamentos Biológicos y Kits de Medicamentos Que
Contienen Dispositivos médicos, Que Están Próximos A Caducar”, emitido por el Ministerio de
Salud Pública del Ecuador, como ente rector en materia sanitaria.

-

Póliza de Fiel Cumplimiento: Si bien el Art. 74 de la LEY ORGÁNICA SISTEMA NACIONAL
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

6

Hospital Vicente Corral Moscoso
CONTRATACIÓN PÚBLICA que señala: “…No se exigirá este tipo de garantía en los contratos de
compraventa de bienes inmuebles y de adquisición de bienes muebles que se entreguen al momento de
efectuarse el pago.”, es importante destacar que el proceso de contratación, al requerir apoyo
tecnológico, constituye un servicio que se desarrollara durante los siguientes meses, el mismo
que necesita un real respaldo para su cabal y correcto cumplimiento, que asegure la calidad y
continuidad del servicio en esta casa de salud; no obstante, que el objeto principal del contrato
sea la adquisición de bienes muebles determinados, no es menos cierto, que como acto
complementario se prestará al Hospital Vicente Corral Moscoso un servicio con el apoyo
tecnológico, lo irresponsable que sería no salvaguardar los intereses institucionales y los dineros
públicos al no garantizar la correcta prestación de dicho servicio. Al respecto, deberá
considerarse que la finalidad última de la Póliza de Fiel Cumplimiento tiene por objeto
principal garantizar el cumplimiento de las especificaciones técnicas en los tiempos acordados y
en la forma prescrita por las especificaciones técnicas, respecto del servicio que acompañe a la
compra del objeto principal del contrato.

-

Formulario de Licitud de Fondos: El Art. 13 de la Ley Orgánica Para La Eficiencia En La
Contratación Pública, establece: “En cualquiera de las modalidades de contratación previstas en esta
Ley, las empresas oferentes, al momento de presentar su oferta, deberán demostrar el origen lícito de sus
recursos y presentar la nómina de sus socios o accionistas para verificar que los mismos no estén
inhabilitados para participar en procedimientos de contratación pública…”, en este sentido, la
responsabilidad de demostrar la licitud de la procedencia de los fondos corre a cargo de la
empresa proveedora, principiando por exponer el listado de socios, índices de endeudamiento,
entrega de pago del impuesto a la renta sobre sociedades y compañías, determinando las
cuentas a las que llegarán los fondos públicos cuando sean cancelados, la determinación del
beneficiario final de dichos fondos, etc. (datos consignados en los pliegos de los proveedores),
más aún, verificándose que el Ministerio de Salud, y por consiguiente el Hospital Vicente
Corral Mocoso, no son entes reguladores de control y no poseen facultades inquisitivas
suficientes requeridas derecho, y en atención la especial calidad de que muchas empresas o
accionistas de dichas empresas son empresas extranjeras, sin domicilio tributario en el país, el
único modo de asentar la responsabilidad por la licitud de fondos es, al menos como
instrumento inicial para evitar la corrupción en el país, un formulario de licitud de fondos,
mediante el cual el proveedor tome responsabilidad por el origen de sus recursos.

-

Certificado de Distribuidor Autorizado: El Art. 224 Ley de Propiedad Intelectual, al respecto
manifiesta: “Art. 224. Se entenderá que una marca se encuentra en uso cuando los productos o
servicios que ella distingue han sido puestos en el comercio o se encuentran disponibles en el mercado
bajo esa marca, en la cantidad y del modo que normalmente corresponde, teniendo en cuenta la
naturaleza de los productos o servicios y las modalidades bajo las cuales se efectúa su comercialización en
el mercado. Con sujeción a lo dispuesto en el inciso anterior, también se considerará que una marca se
encuentra en uso, en los siguientes casos: …b) Cuando se la utilice por parte de un tercero debidamente
autorizado, aunque dicha autorización o licencia no hubiese sido inscrita…”, como podrá apreciar, las
creaciones intelectuales, tanto al interior del país como de manera internacional con la
Convención de Roma de 1964, de la cual es parte el Ecuador, obliga a que todos sus miembros,
en el aparataje estatal y en el intrincado sistema normativo nacional, incorpore un real y
adecuado proteccionismo de las obras, marcas, secretos de fábrica, los Know how,
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

7

Hospital Vicente Corral Moscoso
composiciones únicas, literarias o científicas, a fin de que los autores reciban las regalías que
deban por una parte y por otra se evite la evasión tributaria internacional.

-

Certificado de Buenas Prácticas de Distribución: El Art. 424.74 de la Resolución del Servicio
Nacional de Contratación Pública No. 072-2016 del 31 de agosto de 2016, reformada: “Además
de los requisitos establecidos en los pliegos, los oferentes deberán presentar de manera obligatoria… todos
los requisitos que contemple la normativa sanitaria para la adquisición de fármacos o bienes estratégicos
en salud, siendo responsabilidad exclusiva de la entidad contratante su exigibilidad.”; por otra parte, la
Ley Orgánica de Salud, dentro de su Libro III, Vigilancia y control sanitario, Disposiciones
comunes, dispone que “Art. 129.- El cumplimiento de las normas de vigilancia y control sanitario es
obligatorio para todas las instituciones, organismos y establecimientos públicos y privados que realicen
actividades de producción, importación, exportación, almacenamiento, transporte, distribución,
comercialización y expendio de productos de uso y consumo humano.”, por otra parte, el Art. 131 de la
misma norma, determina al respecto: “Art. 131.- El cumplimiento de las normas de buenas prácticas
de manufactura, almacenamiento, distribución, dispensación y farmacia, será controlado y certificado por
la autoridad sanitaria nacional.”

-

Validación de Firma Electrónica en el Sistema Firma EC: Es un ejercicio de garantía para los
oferentes, más no un motivo de descalificación; pues, ayuda a ejercer un correcto control a los
propios ofertantes, a fin de que tengan la certeza de que todo documento que carguen en el
aplicativo MFC y en el SOCE, cuente con una firma electrónica válida, evitando una posible
descalificación de los proveedores por este concepto y asegurando al Hospital que, un mayor
número de proveedores, participen en los procesos; sin perjuicio de que, la Comisión Técnica,
al momento de calificar las ofertas, realice la verificación de firmas electrónicas, mediante el
sistema FirmaEC, asegurando que dichas firmas cuenten con los debidos certificados que
acrediten su validez

-

Muestra: La solicitud de muestra se encuentra sustentada en el artículos 74 de la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública, debido a la necesidad de cumplir con los
estándares médicos necesarios del Ministerio de Salud Pública, como ente rector en materia
sanitaria, cuyas disposiciones que para el efecto en específico, son de obligatorio cumplimiento,
y que sirven de sustento respecto de los estándares que debe cumplir el bien a ser adquirido;
de igual menera, en atención y cumplimiento obligatorio de lo dispuesto en el Reglamento
General Sustitutivo para Medicamentos Dispositivos Médicos y Responsabilidad
Administrativa Financiera, la verificación de tales especificaciones en la muestra para
precautelar los recursos del estado en caso de existir defectos de fabricación; es de resaltar la
consideración especial del objeto de la contratación, pues se vuelve imprescindible para la
seguridad de los pacientes, cuya fabricación debe ostentar los más altos estándares de
excelencia, ya que, al poder existir un defecto de fábrica o al no cumplir la muestra con las
especificaciones técnicas solicitadas tanto por el Ministerio de Salud Pública, como ente rector
en la materia sanitaria, así como, por esta Casa de Salud, podrían comprometer gravemente la
salud y el bienestar de los mismos. Justificándose así, la necesidad de contar no solo con la
muestra, sino además, con el correspondiente Catálogo de Bienes, que permita, en el evento de
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

8

Hospital Vicente Corral Moscoso
encontrar defectos de fabricación en los bienes adquiridos, acceder al cambio de los mismos.
Principio que no solamente resguarda derechos constitucionales, sino también maximiza los
recursos del Estado.

10. PARÁMETROS DE EVALUACIÓN

PARÁMETROS

CUMPLE

NO
CUMPLE

OBSERVACIONES

Integridad de la oferta

Umbral de Valor Agregado Ecuatoriano Mínimo
(VAE)
Especificaciones técnicas
Carta compromiso de entrega de garantía técnica
Certificado de no ser Contratista Incumplido
BPM, ISO 13485 o Norma específica
Buenas Prácticas de Distribución , Transporte y
Almacenamiento
Permiso de funcionamiento vigente del oferente
Registro o Notificación Sanitario vigente
Carta compromiso entrega certificado del lote
Carta compromiso de inserto de Leyenda (MSP
PROHIBIDA SU VENTA)
Carta compromiso de garantía de canje de los
productos
Carta compromiso de caducidad de producto
Certificado de Distribuidor Autorizado
Catálogo del dispositivo ofertado
Formulario de consorcio o asociación
Formulario de Licitud de fondos ANEXO 1A
PDF validación de firma en el sistema Firma EC
Muestra
La integridad de la oferta se evaluará considerando la presentación de los Formularios de la
Oferta, el formulario deberá estar debidamente firmado electrónicamente y de considerarse
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

9

Hospital Vicente Corral Moscoso
que no aplica deberá presentarlo el oferente con la leyenda NO APLICA y con su respectiva
firma electrónica de responsabilidad, y de acuerdo a las directrices emitida por el SERCOP
mediante Circular Nro. SERCOP-SERCOP-2020-0022-C de fecha 27 de octubre de 2020, acápite
VI.- Forma de entrega y recepción de ofertas: se dará obligatoriamente a través del Portal de
COMPRAS PÚBLICAS, donde la oferta será subida con firma electrónica por parte de los
proveedores interesados en participar.

Para el caso de presentación de muestras, por favor leer detalle de entrega de muestra.
FORMA DE ENTREGA DE MUESTRAS
Entrega de muestras en la Unidad de Contratación Pública del Hospital Vicente Corral
Moscoso:





La oferta a la vez que es carga en el sistema SOCE, en el caso de muestra deberá
presentarse en sobre o caja cerrada dentro de los plazos previstos y publicados en el
sistema SOCE.
Es obligatorio identificar el código del proceso que se encuentra participando, debido a
la alta cantidad de muestras que se recibe, la entidad contratante no se responsabilizará
en caso de que la muestra no se considere por no estar identificada con el código o estar
código incorrecto.
La muestra, se deberá enviar en sobre/caja cerrado por courier y será entregada en las
oficinas de Compras Públicas, situadas en la planta baja del Hospital Vicente Corral
Moscoso, ubicado en la avenida de los Arupos y 12 de Abril, junto a SOLCA, en la
ciudad de Cuenca, provincia del Azuay, con la siguiente presentación:
SUBASTA INVERSA ELECTRONICA
“CÓDIGO DEL PROCESO: SIE-HVCM-XXX-2022”
SOBRE ÚNICO
Señora
MARIA JOSE VAZQUEZ QUEZADA
HOSPITAL VICENTE CORRAL MOSCOSO
Presente
PRESENTADA POR: ____________________________________

MUESTRA
Adicional, para la validación de la documentación se verificará de manera obligatoria que
todos los documentos, certificados, formularios y cualquier otro documento que formen parte
de la integralidad de la oferta, deberá estar suscrito con su respectiva firma electrónica en PDF,
subidos en el Modulo Facilitador, caso contrario será objeto de descalificación de la oferta.

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

10

Hospital Vicente Corral Moscoso
11.1 MÉTODO DE EVALUACIÓN POR PUNTAJE
NO APLICA

11. GARANTIAS
De acuerdo a lo establecido en los ART .74, 75, 76 LOSNCP.
1. Garantía Técnica
2. Garantía de Fiel Cumplimiento los procesos cuya cuantía superen el monto de
$67.799,47 USD, y en el caso de verificarse la necesidad de ejecutar el contrato mediante
entregas parciales

12. MULTAS
En caso de que la contratista no realice la entrega del objeto del contrato, con todos sus
componentes, en el tiempo que se obliga voluntariamente, pagará una multa del dos por mil
(2x1000) del valor total de este contrato, por cada día de retraso; así como, por el
incumplimiento de cualquiera de las obligaciones que contrae en razón de este instrumento,
excepto en el evento de caso fortuito o fuerza mayor, conforme lo previsto en el artículo 30 del
Código Civil, debidamente comprobado y aceptado por la contratante, para lo cual, el
contratista notificará al Hospital Vicente Corral Moscoso dentro de las cuarenta y ocho (48)
horas subsiguientes de ocurridos los hechos. Transcurrido este plazo, de no mediar dicha
notificación, se entenderá como no sucedidos los hechos que alegue la contratista como causa
para la no entrega de los bienes a que está obligado, y se impondrá la multa indicada. En todo
caso, la multa se calculara sobre el monto pendiente de ejecución contractual.
Si es que la contratación contempla entregas parciales, la multa se calculará por el valor de la
entrega parcialmente incumplida.
Si el valor de las multas excede del 5% del monto total del contrato, el Hospital Vicente Corral
Moscoso, podrá darlo por terminado de manera anticipada y unilateralmente, conforme lo
previsto en el Art. 94, numeral 3 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.
El proceso para la imposición de multas se encuentra descrito en el artículo 292 y siguientes del
Reglamento General de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; proceso
que el Administrador de Contrato deberá seguir de manera obligatoria.

13. VIGENCIA DE LA OFERTA.
La vigencia de la oferta presentada por el proveedor deberá estar vigente por un tiempo no
menor a 90 días.

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

11

Hospital Vicente Corral Moscoso

14. ADMINISTRADOR DEL CONTRATO Y TÉCNICO PARA LA RECEPCIÓN
La unidad requirente para el presente proceso de contratación sugiere a la máxima autoridad,
que se delegue como Administrador del Contrato Y Técnico que no haya intervenido en el
proceso, a los siguientes servidores públicos:
DESIGN
ACIÓN
Administ
rador

Técnico
Para La
Recepció
n

Nombres y
Apellidos
Completos
NANCY
LOURDES
FAJARDO
ASTUDILL
O
Dra.
Ana
Lucía Gárate

Cedula

Correo Electrónico

Número
de Celular

0104803242

nancy.fajardo@saludzona6.gob.ec

0998912534

0102590577

lucia.garate@saludzona6.gob.ec

0959169459

OBLIGACIONES DEL ADMINISTRADOR
1. Coordinar todas las acciones necesarias para garantizar la debida ejecución del contrato;
2. Cumplir y hacer cumplir todas las obligaciones derivadas del contrato y los documentos que
lo componen;
3. Adoptar las acciones para evitar retrasos injustificados en la ejecución del contrato;
4. Imponer las multas establecidas en el contrato, para lo cual se deberá respetar el debido
proceso;
5. Administrar las garantías correspondientes que se mantendrán vigentes durante todo el
plazo de vigencia del contrato, esta obligación podrá ser coordinada con el tesorero de la
entidad contratante o quien haga sus veces, a quien corresponde el control y custodia de las
garantías. La responsabilidad por la gestión de las garantías será solidaria entre el
administrador del contrato y el tesorero;
6. Reportar a la máxima autoridad de la entidad contratante, cualquier aspecto operativo,
técnico, económico y de otra naturaleza que pudieren afectar al cumplimiento del contrato;
7. Coordinar con las direcciones institucionales y con los profesionales de la entidad
contratante, que, por su competencia, conocimientos y perfil, sea indispensable su intervención
para garantizar la debida ejecución del contrato;
8. Notificar la disponibilidad del anticipo cuando sea contemplado en el contrato como forma
de pago coordinando con el área financiera de la entidad contratante;
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

12

Hospital Vicente Corral Moscoso
9. Verificar que los movimientos de la cuenta bancaria del contratista correspondan
estrictamente al devengamiento del anticipo y a lo correspondiente en la ejecución contractual;
10. Proporcionar al contratista las instrucciones necesarias para garantizar el cumplimiento del
contrato sobre la base de las especificaciones técnicas o términos de referencia y en las
condiciones establecidas en los pliegos del proceso;
11. Requerir motivadamente al contratista, la sustitución de cualquier integrante de su personal
cuando lo considere incompetente o negligente en su oficio, presente una conducta
incompatible con sus obligaciones, se negare a cumplir las estipulaciones del contrato y los
documentos anexos. El personal con el que se sustituya deberá acreditar la misma o mejor
capacidad, experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos;
12. Autorizar o negar el cambio del personal asignado a la ejecución del contrato, verificando
que el personal que el contratista pretende sustituir acredite la misma o mejor capacidad,
experiencia y demás exigencias establecidas en los pliegos, desarrollando adecuadamente las
funciones encomendadas;
13. Verificar de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación, que el contratista
disponga de todos los permisos y autorizaciones para el ejercicio de su actividad, en
cumplimiento de la legislación ambiental, seguridad industrial y salud ocupacional, legislación
laboral, y aquellos términos o condiciones adicionales que se hayan establecidos en el contrato;
14. Reportar a las autoridades competentes, cuando tenga conocimiento que el contratista se
encuentra incumpliendo sus obligaciones laborales y patronales conforme a la ley;
15. Verificar permanentemente y en los casos aplicables, el cumplimiento de Valor de
Agregado Ecuatoriano, desagregación y transferencia tecnológica, así como cualquier otra
figura legalmente exigible y que se encuentre prevista en el contrato o que por la naturaleza del
objeto y el procedimiento de contratación sean imputables al contratista;
16. Elaborare intervenir en las actas de entrega recepción a las que hace referencia el artículo 81
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública; así como, coordinar con el
contratista y el técnico no interviniente durante la ejecución del contrato, la recepción del
mismo;
17. Publicar en el Portal COMPRASPÚBLICAS durante la fase contractual toda la información
relevante, de conformidad con los manuales de usuario o directrices que emita el Servicio
Nacional de Contratación Pública. Para dicho efecto, el usuario creador del proceso deberá
habilitar el usuario para el administrador del contrato;
18. Preparar y organizar el expediente de toda la gestión de administración del contrato,
dejando evidencia documental a efectos de las auditorias ulteriores que los órganos de control
del Estado realicen;
19. Informar a la máxima autoridad de la entidad contratante, la modificación de las
características técnicas de los productos a ser entregados en una orden de compra formalizada;
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

13

Hospital Vicente Corral Moscoso
20. Solicitar a los contratistas y servidores que elaboraron los estudios, que en el término
máximo de quince (15) días, desde la notificación, informen sobre la existencia de justificación
para suscribir contratos complementarios, órdenes de trabajo y diferencias en cantidades de
obra que superen el quince por ciento (15%) del valor del contrato principal; y,
21. Cualquier otra que de acuerdo con la naturaleza del objeto de contratación sea
indispensable para garantizar su debida ejecución. Las atribuciones adicionales del
administrador del contrato deberán estar descritas en el contrato.
El Administrador del Contrato es quien deberá velar por el fiel cumplimiento del contrato,
cumplimiento de la normativa y además será el responsable de suscribir las actas de entregarecepción e informe de satisfacción (Art. 70 y 80 de LOSNCP, Art. 303 del Reglamento
General a la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública).

15. COMISIÓN PARA LA RECEPCIÓN (ADMINISTRADOR Y TÉCNICO PARA LA
RECEPCIÓN)
La Comisión para la recepción, de acuerdo con el Reglamento General a la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, emitido en el Decreto Ejecutivo No. 458, publicado
en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87 de 20 de junio de 2022, con última
reforma efectuada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 104 de 13 de julio de
2022, determina que deberán:
Art. 325.- “Las actas de recepción provisional, parcial, total y definitivas serán suscritas por el
contratista y la Comisión de recepción designada por la máxima autoridad de la entidad contratante o su
delegado, conformada por el administrador del contrato y un técnico que no haya intervenido en el
proceso de ejecución del contrato. En el caso de bienes, intervendrá también el guardalmacén. Las actas
contendrán los antecedentes, condiciones generales de ejecución, condiciones operativas, liquidación
económica, liquidación de plazos, constancia de la recepción, cumplimiento de las obligaciones
contractuales, reajustes de precios pagados, o pendientes de pago y cualquier otra circunstancia que se
estime necesaria. En las recepciones provisionales parciales, se hará constar como antecedente los datos
relacionados con la recepción precedente. La última recepción provisional incluirá la información
sumaria de todas las anteriores.”

16. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA
Acorde con la naturaleza de la contratación la entidad contratante podrá establecer condiciones
adicionales que considere pertinente, siempre y cuando estas observen la normativa vigente y
no constituyan disposiciones que resulten discriminatorias entre los participantes.
 El contratista debe asegurar una correcta y legal ejecución del contrato y documentación
anexa en los términos establecidos.
 Deberá cumplir con la legislación ecuatoriana en la materia relacionada con la ejecución
del contrato.
 Será también de cuenta del contratista y a su costo, todas las obligaciones a las que está
sujeto según leyes, normas y reglamentos relativos a la seguridad social.
 Las consecuencias o posibles costos generador por una actuación dolosa o intencionada
del personal de la empresa serán asumida por el contratista, que procederá a la
Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

14

Hospital Vicente Corral Moscoso
reparación e indemnización a la institución o personas afectadas.

17. OBLIGACIONES DEL CONTRATANTE
La principal obligación de la contratante es pagar el precio total del contrato, de conformidad
con la forma de pago prevista.
Es obligación de la contratante, aparte de las establecidas en otras cláusulas del contrato y sus
anexos, proporcionar el espacio físico en condiciones adecuadas para la normal ejecución del
servicio, para lo cual deberá sujetarse estrictamente a las recomendaciones técnicas que para el
efecto dará la contratista.

18. TERMINO PARA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS O PETICIONES. (# DE DIAS)
Dar solución a las peticiones y problemas que se presentaren en la ejecución del contrato, en un
término de 8 días contados a partir de la petición escrita formulada por el contratista.

19. RECOMENDACIÓN
Con los antecedentes expuestos y de conformidad con la documentación adjunta, se
recomienda el inicio de proceso de contratación, mediante Subasta Inversa Electrónica,
cumpliendo con los principios establecidos en la Constitución de la República, la Ley Orgánica
del Sistema Nacional de Contratación Pública y su Reglamento General, las Resoluciones
emitidas por el Servicio Nacional de Contratación Pública y las disposiciones que al respecto
emitan los entes de control, esto con la finalidad de responder a necesidad institucional en
beneficio de los pacientes de esta Casa de Salud.
Cuenca, 11 de octubre del 2022
Elaborado por:

Revisado por:

Aprobado por:

Firmado electrónicamente por:

SILVIA MARLENE
LOPEZ
VILLAVICENCIO

Dra. Silvia López V.
RESPONSABLE DE LA
ELABORACIÓN

Firmado electrónicamente por:

JOHANA CATALINA
ALVARADO
PALACIOS

Dra. Johana Alvarado
RESPONSABLE DE LA
SUBDIRECCIÓN O
UNIDAD
CORRESPONDIENTE

Firmado electrónicamente por:

JUAN PABLO
CARABAJO
DUTAN

Dr. Juan Pablo Carabajo
DIRECCIÓN MÉDICA

Av. Los Arupos y 12 de Abril
Código Postal: 010204 Teléfono: 593 (07) 4096000 Ext.7824/ 7646
www.hvcm.gob.ec / proveeduriahvcm@gmail.com

15

