MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA
SUBSECRETARÍA NACIONAL DE GOBERNANZA DE LA SALUD PÚBLICA
DIRECCIÓN NACIONAL DE MEDICAMENTOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
FICHA TÉCNICA DE DISPOSITIVO MÉDICO
1. DESCRIPCIÓN GENERAL
1.1 UMDNS/CUDIM:

16-649 / 16-649-006

1.2 Nombre genérico:

Equipo de venoclisis, 220 cm (+/- 10 cm)

1.3 Tipo de producto:

Dispositivo médico

1.4 Especialidad:

Uso General

1.5 Nivel de atención:*

I
A B C

II

III IV APH LAC-1 LAC-2 LAC-3

X X X

X

1.6 Clase de riesgo:

I

1.7 Presentación:

Según consta en el Certificado de Registro Sanitario

2. DESCRIPCIÓN TÉCNICA
2.1 Especificaciones técnicas:

Polivinil, cámara cuentagotas, 20 gotas/ml, filtro de 15 micras, línea de 220 cm
(+/- 10 cm) de longitud, filtro en la base de la cámara, filtro hidrófobo en el tapón
protector, conector Luer Lock, regulador de flujo roller, puerto de acceso en Y,
punzón universal, libre de látex, estéril, descartable

2.2 Aplicación y uso:

Infusión intravenosa de medicamentos o líquidos

2.3 Almacenamiento:

Según lo establecido por el fabricante

2.4 Tiempo de vida útil:

Según consta en el Certificado del Registro Sanitario

3. ENVASE
3.1 Envase primario:

De acuerdo con lo establecido en el Certificado de Registro Sanitario.

3.1.1 Características:

Sellado herméticamente, tamaño acorde al contenido interno.

3.1.2 Rotulación:

Debe contener información impresa en castellano o en inglés, con caracteres
nítidos, legibles e indelebles y demás información de conformidad con lo
establecido en la Normativa vigente. Además debe incluir la leyenda "Gratuito.
Prohibida su venta".

3.1.3 Consideraciones especiales: Se exceptuará la impresión de la leyenda en el envase primario y se aceptará
solo en el envase secundario, previo justificativo técnico en los siguientes casos:
- El envase primario sea pequeño.
- Cuente con un sello de seguridad.
3.2 Envase secundario:

Según aplique de acuerdo con lo establecido en el Certificado de Registro
Sanitario.

3.2.1 Características:

Material resistente que proteja al dispositivo médico de la manipulación al que
será sometido, el tamaño deberá ser acorde al contenido interno.

*El Nivel de atención es para fines informativos. Información que no limita la adquisición.

3.2.2 Rotulación:

Debe contener información impresa en castellano o en inglés, con caracteres
nítidos, legibles e indelebles y demás información de conformidad con lo
establecido en la Normativa vigente. Además debe incluir la leyenda "Gratuito.
Prohibida su venta".

3.3 Envase terciario:
3.3.1 Características:

Caja de cartón u otro material resistente a la estiba, sellado con cinta de
embalaje, en buenas condiciones que garantice la integridad del contenido, el
transporte y almacenamiento.

3.3.2 Rotulación:

Debe contener información impresa en castellano o en inglés, con caracteres
nítidos, legibles e indelebles: Nombre del dispositivo médico, contenido, número
de lote, fecha de expiración, fabricante/proveedor, condiciones de
almacenamiento y país de origen.

4. REQUISITOS SANITARIOS Y PARA RECEPCIÓN TÉCNICA (Control post registro nivel I)
Todo dispositivo médico para su comercialización debe cumplir con los requisitos
sanitarios establecidos en la Normativa Técnica Sanitaria Sustitutiva para el
Registro Sanitario y Control de Dispositivos Médicos de Uso Humano, y de los
Establecimientos donde se Fabrican, Importan, Dispensan, Expenden y
Comercializan:
• Certificado de Registro Sanitario ecuatoriano, vigente.
• Certificado de Norma ISO 13485 o Norma específica del producto, o Certificado
de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM), vigentes, según aplique.
PRESENTAR PARA RECEPCIÓN TÉCNICA
Adquisición nacional:
• Copia simple del Certificado de Registro Sanitario ecuatoriano, vigente.
• Copia simple del Certificado de Análisis de Control de Calidad o su equivalente,
del lote/s del dispositivo médico entregado.
• Copia simple del Certificado de Norma ISO 13485 o Norma específica del
producto, o Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM), vigentes ,
según aplique.
• Copia simple de orden de compra/contrato de adquisición (según proceso de
adquisición aplicado), a fin de verificar las especificaciones técnicas del objeto de
contratación.
• Copia simple del Certificado de Esterilidad (aplica solo para dispositivos
médicos estériles), del lote/s del dispositivo médico entregado.
Adquisición internacional:
• Copia simple del Certificado de Registro Sanitario vigente del país de origen o
su equivalente, según aplique.
• Copia simple del Certificado de Análisis de Control de Calidad o su equivalente,
del lote/s del dispositivo médico entregado.
• Copia simple del Certificado de Norma ISO 13485 o Norma específica del
producto, o Certificado de Buenas Prácticas de Manufactura (BPM), vigentes,
según aplique.
• Copia simple del Certificado de Esterilidad (aplica solo para dispositivos
médicos estériles), del lote/s del dispositivo médico entregado.
• Copia simple de la Lista de empaque (Packing list).

5. RESPONSABLES Y FECHA

Creación: AA 2017-12-22
Modificación: KQ 2019-04-23
Dirección Nacional de Medicamentos y Dispositivos Médicos

